ANTROPOLOGÍA 



C
Guía de estudio Educación Adultos 2000 

Terminá la secundaria 

. 2 . . 2 . 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión octubre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Antropología C 

Coordinadora: 

Barrio, Clara 

Equipo Docente: 

Allamprese, Cecilia 
García, Javier 
López, Laura 
Morey, Eugenia 
Landeira, Florencia Paz 
Ruggiero, Laura 


Índice 

Presentación de la materia 8 

Objetivos de aprendizaje 8 
Contenidos 8 

¿Qué contiene esta guía? 10 
Acerca de las actividades 10 

Introducción 11 
Palabras introductorias al estudio de la asignatura 11 
Las preguntas 11 

El sentido de las preguntas 12 

Unidad 1. La antropología como disciplina científica 14 

1.1. Definición del campo de estudio 14 

Antropología física 15 
Arqueología 16 
Lingüística antropológica 18 
Antropología social y cultural 19 

1.2. Antecedentes históricos y distinción con otras disciplinas 20 

Fines del siglo XIX 22 
1920-1930 22 
1950 en adelante 26 

1.3. Actualidad de la antropología social y cultural. Objeto y métodos 30 

1.3.1. La investigación en la antropología actual 31 

1.4. El trabajo antropológico 33 

1.4.1. La interpretación 33 

1.4.2. La etnografía 33 

1.4.3. La observación con participación 34 

Actividades de autoevaluación – unidad 1 35 
Orientaciones actividades – unidad 1 40 
Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 1 40 

Unidad 2. La cultura 46 

2.1. Noción de cultura 46 

2.1.1. El concepto de cultura en la historia de la teoría antropológica 47 

Contribuciones a la categoría de cultura 48 

2.2. Dimensiones abordadas desde la categoría de cultura 52 

2.2.1. Relaciones de parentesco 52 

2.2.2. Economía, arte y lenguaje 55 

. 6 . 


2.3. Multiculturalismo 58 

2.3.1. Sociedad contemporánea y multiculturalismo 59 

2.3.2. Grupos migrantes, interculturalidad e inclusión social 60 

2.4. Contracultura, consumos culturales y medios de comunicación 62 

2.4.1. Los jóvenes en la sociedad contemporánea: 
redes sociales, trabajo y participación política 64 

Las nuevas «tribus urbanas» 65 

2.4.2. Consumos culturales y medios de comunicación 67 

Actividades de autoevaluación – unidad 2 69 
Orientaciones actividades – unidad 2 72 
Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 2 72 

Unidad 3. Identidad social y cultural 76 

3.1. La noción de identidad en la antropología 76 

Enfoques actuales sobre identidad 78 
Identidades étnicas 80 
Identidad y Estado-Nación 81 

3.2. Estratificación y clase social 86 

3.2.1. Nuevos movimientos sociales 87 

El auge de los movimientos sociales en Argentina 92 

3.3. El sujeto como portador de múltiples identidades 94 

Actividades de autoevaluación – unidad 3 95 
Orientaciones actividades – unidad 3 98 
Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 3 99 

Unidad 4. Diversidad y discriminación 102 

4.1. Globalización y reconfiguración de la diversidad sociocultural en las sociedades 
contemporáneas 102 

4.1.1. La naturalización de la desigualdad 105 

4.1.2. Marginalidad, pobreza y exclusión 106 

4.2. Discriminación, prejuicios y estereotipos 110 

4.2.1. La teoría de las razas y el racismo 111 

4.2.2. Otras formas de discriminación: 
las creencias religiosas, la etnia, la orientación sexual, la enfermedad, la edad 115 

El rol del Estado frente a la discriminación 119 

4.3. Procesos locales en un mundo global 121 
Actividades de autoevaluación – unidad 4 121 
Orientaciones actividades de autoevaluaciión – unidad 4 124 

Bibliografía 127 


Presentación de la materia 

Esta asignatura propone una aproximación a la comprensión del ser humano y de sus 
dinámicas socioculturales, tratando de favorecer el conocimiento de las prácticas sociales 
ligadas con la alteridad, la diversidad humana y la visualización de la heterogeneidad social. Si 
bien la disciplina tiene como base metodológica el trabajo etnográfico, anclado en la realidad 
empírica, generador tanto de perspectivas prácticas como de soluciones aplicadas a problemas 
inmediatos, atenderemos prioritariamente al desarrollo teórico de la misma. Acercaremos a 
los y las estudiantes de manera alternativa a algunas experiencias contextualizadas en las 
circunstancias de su vida cotidiana. 

Se pretende que, a partir del desarrollo de algunas de las perspectivas teóricas y 
metodológicas de esta disciplina (abordadas en la unidad 1), los estudiantes reflexionen 
y comprendan los procesos mediante los cuales los individuos se constituyen cultural y 
socialmente de manera dinámica y relacional tanto en la propia sociedad como en relación 
con otras, sean o no lejanas en tiempo y espacio. 

Para lograrlo, tomaremos como ejes básicos de la problemática antropológica, por una 
parte, las relaciones entre los conceptos de cultura e identidad (como se presenta en las 
unidades 2 y 3), pero también, por otra, revisaremos el problema que significa adoptar una 
mirada sesgada y limitante sobre los grupos sociales que desemboca finalmente en prejuicios, 
estereotipos y discriminación (que desarrollamos en la unidad 4). 

En resumen, se intenta poner en tensión las prácticas observadas en la sociedad 
atendiendo a los procesos particulares, problematizar las formas básicas de agrupamiento 
y desigualdad social, y criticar la construcción de las identidades sociales que fortalecen 
marcos discriminatorios, con el objetivo de desnaturalizar lo cotidiano y lo que se considera 
como obvio, reconociendo la importancia de la diversidad humana como fuente de la propia 
particularidad. Esta indagación crítica en el campo de las ciencias humanas y sociales, 
esperamos que conduzca a una toma de conciencia respecto de las actitudes de apertura, 
compromiso y solidaridad que son fundantes de la convivencia humana. 

Objetivos de aprendizaje 

• Identificar categorías descriptivas propias de la disciplina. 
• Proveer herramientas conceptuales y teóricas de la disciplina para pensar los problemas 
actuales, los jóvenes y su contexto sociocultural. 
• Caracterizar diversas concepciones en torno al concepto de cultura. 
• Explicar la concepción del sujeto como portador de múltiples identidades. 
• Comprender los conceptos de prejuicio y discriminación e identificar las diferentes 
formas que adoptan en la sociedad actual. 
• Favorecer el desarrollo de una actitud de tolerancia hacia los otros diferentes. 
Contenidos 

Introducción 

Unidad 1. La antropología como disciplina científica 

1.1.Definición del campo de estudio 

Antecedentes históricos 

Objeto y método de la antropología. Distinción con otras disciplinas 

. 8 . 


1.2.El trabajo del antropólogo 
La etnografía 
La observación con participación 
La interpretación 

Unidad 2. La cultura 
2.1.Noción de cultura 
Cultura y sociedad. Relaciones de parentesco. Organización de la sociedad. Economía, 
arte y lenguaje 

2.2.Multiculturalismo 
Sociedad contemporánea y multiculturalismo. 
Inserción de grupos inmigrantes, interculturalidad e integración social 

2.3.La idea de contracultura 

Los jóvenes en la sociedad contemporánea: las redes sociales, el trabajo y la 
participación política 
Las nuevas «tribus urbanas». Protesta social y violencia 
Moda y nuevos consumos culturales 
La influencia de los medios de comunicación 

Unidad 3. Identidad social y cultural 

3.2.Identidad individual e identificación colectiva 
3.2.1.Estratificación y clase social 
3.2.2.Nuevos movimientos sociales: ecologismo, feminismo, derechos humanos, 

asambleas barriales, empresas autogestionadas, okupas, antiglobalización 
3.3.El sujeto como portador de múltiples identidades: musicales, barriales, deportivas, 
de género 
Unidad 4. Diversidad y discriminación 

4.2.La diversidad como riqueza cultural y social 
El temor a lo distinto y la naturalización de la desigualdad 
La marginalidad 

4.3.Diferentes formas de prejuicio y discriminación 
La teoría de las razas y el racismo La intolerancia religiosa 
Nuevas formas de discriminación: la nacionalidad, la orientación sexual, la enfermedad, 

la edad 
Los estereotipos 
4.4.La globalización y la reactualización de la cuestión de la diversidad sociocultural en 
las sociedades contemporáneas 


¿Qué contiene esta guía? 

Esta guía de estudio está compuesta por cuatro unidades temáticas. Cada una de ellas 
contiene una breve introducción que te anticipa los contenidos de la unidad y el orden de los 
mismos. 

Los recuadros en la guía: 

A lo largo de la guía, y en el desarrollo de cada unidad, vas a encontrar distintos tipos 
de recuadros. 


• Algunos de ellos brindan definiciones y/o conceptos sobre el tema en cuestión. 
Otros varios te brindan ejemplos que sirven para ampliar la información 
desarrollada en cada punto. Es importante que los leas porque con ellos vas a 
complementar los temas de cada unidad y puede haber preguntas de evaluación 
sobre los mismos. 
• Otros recuadros están identificados bajo el título recursos. En ellos vas a 
encontrar algunos links o enlaces a distintas páginas (de la disciplina, de diferentes 
organizaciones, noticias en medios, etc.) con más información sobre la temática 
desarrollada. 

• Por último, hay varios recuadros bajo el título videos que acompañan la 
lectura de los temas. Si bien el contenido de los videos no es evaluable para la 
materia, te sugerimos que en la medida de lo posible los veas porque sirven para 
complementar –y te pueden ayudar a aclarar– los distintos temas. 
Acerca de las actividades 

En todas las unidades vas a encontrar actividades sobre alguno de los temas 
desarrollados. Te sugerimos que las realices para poder reflexionar e integrar los 
temas que leas. 

Además, al finalizar cada unidad hay actividades de autoevaluación que integran todos 
los temas abordados en la unidad. Estas últimas es importante que las realices porque te van 
a permitir dimensionar la comprensión de los temas desarrollados. 

Seguidamente vas a encontrar también las resoluciones de las mismas y las orientaciones 
para responderlas. 

. 10 . 


Introducción 

Palabras introductorias al estudio de la asignatura 

Como sucede con la amplia mayoría de las ciencias humanas y sociales, el tipo de preguntas 
a partir de las cuales se interrogará a la antropología es decisivo en cuanto a cuáles son 
los objetivos que nos planteamos en esta instancia de estudio específica. Los temas y los 
problemas que la antropología estudia son de una gran variedad, pero siempre se encuentran 
en estrecha relación con la época y el lugar desde el cual se realizan las preguntas que llevan 
a las y los antropólogas/os a interesarse por ciertas problemáticas, grupos sociales y modos 
de comprenderlos. 

Teniendo esto en cuenta, es útil echar un primer vistazo a la disciplina considerándola un 
modo de acción. En consecuencia, la pregunta que debemos hacer no es tanto ¿qué es la 
antropología?, sino más bien ¿qué hacen las y los antropólogas/os?, ¿dónde lo hacen? y ¿con 
quién o con respecto a qué lo hacen? Una manera de resumir estas preguntas puede ser: 
¿qué tipo de preguntas hacen las y los antropólogas/os? Este abordaje permite entender que, 
en el campo de las ciencias humanas y sociales, la diferencia entre las distintas disciplinas no 
recae exclusivamente en el objeto de estudio sino que se halla también en el tipo de mirada 
que el científico posa sobre dicho objeto. 

Las preguntas 

Imaginemos una situación en la que se congregan científicos de distinta índole: una 
antropóloga, un sociólogo y una filósofa. Los tres están haciendo fila en la caja de un 
supermercado, una fila larga de 10 personas. Como no les queda más que esperar, los hábitos 
de su profesión los llevan a plantearse preguntas. 

La filósofa se pregunta por las cualidades del tiempo cuando este es experimentado en 
la fila de un supermercado, e indaga en la naturaleza del hombre en general a partir de las 
experiencias de la espera y el aburrimiento. ¿Por qué la espera hace que el pasaje del tiempo 
parezca más lento en el supermercado, mientras que en la parada del colectivo sucede lo 
contrario? ¿Cómo se relaciona el aburrimiento con el paso del tiempo? 

En cambio, el sociólogo observa a su alrededor y nota que varias personas se inquietan 
y manifiestan malestar y ansiedad por la espera, y que en el momento de pasar por la caja 
tienden a maltratar al cajero. Entonces se pregunta si acaso eso tendrá alguna relación con el 
hecho de que el supermercado esté en una zona comercial y los clientes provengan de clases 
sociales profesionales medias y medias-altas, mientras que los empleados del supermercado 
provienen de clases medias-bajas. También se pregunta si habrá alguna estadística que ponga 
en relación el sueldo promedio de los clientes del supermercado con el sueldo promedio de 
los empleados del supermercado. 

Por último, la antropóloga mira a los diferentes actores involucrados en esa pequeña 
escena con una cierta extrañeza (pues pertenece a otra zona, donde no hay supermercados 
y los pobladores suelen abastecerse en pequeños almacenes). Aquí se encuentra con los 
clientes (entre los que se encuentra ella misma), el cajero, la supervisora de cajas, el personal 
de seguridad en la puerta de salida, etc. Observa las diferentes actitudes de los clientes 
dependiendo de su edad y forma de vestirse, observa que el cajero es más tolerante ante las 
demoras que causa una clienta con niños pequeños que ante la provocada por una persona 
mayor; observa también que la supervisora de cajas tiene un trato muy poco cordial con el 
cajero pero muy amable con los clientes; observa, por último, que ninguna de las personas 
mencionadas se relaciona directamente con el personal de seguridad del supermercado. La 
antropóloga piensa que allí hay un grupo social muy interesante, pues manifiestan conductas 
diferentes dependiendo con quién interactúan y cuál es la percepción que tienen de esas 


personas (si los consideran más o menos importantes en términos de una escala social o en 
términos de una jerarquía comercial en la cual el cliente siempre tiene razón). La antropóloga 
se hace también otras preguntas: 

• ¿Ese pequeño sistema de relaciones será parecido en otros supermercados del barrio o 
será propio de este establecimiento? 
• ¿En barrios con características diferentes –más residenciales, por ejemplo– el sistema 
de relaciones entre las personas será parecido o no? 
A partir de esta situación imaginaria, podemos comenzar a comprender por qué lo que 
diferencia a la disciplina antropológica no es tanto un objeto de estudio (entendido en el 
sentido de una «cosa») sino el tipo de preguntas a partir de las cuales lo aborda y, por ende, 
lo define. En la unidad 1 veremos que este tipo de preguntas tiene una historia y que se han 
transformado desde el inicio de la disciplina hasta nuestros días. También veremos allí, que la 
manera de responder a ellas obedece a la puesta en práctica de diferentes metodologías que 
hacen a la profesión de los antropólogos contemporáneos. 

En todos los casos, hay una idea siempre presente en la antropología, tal como la 
estudiaremos aquí: que los individuos se comprenden de acuerdo a la sociedad en la que 
viven, sociedad que a la vez cada persona contribuye a transformar de acuerdo a su propia 
manera de pensar y percibir el mundo que la rodea. 


Actividad abierta 
Te proponemos realizar este ejercicio, pero con 
una nueva situación: un viaje en colectivo. Es una 
escena muy conocida por todos, y que la vivimos 
más de una vez al día. Recordá tu último viaje 
y realizá anotaciones detalladas, tanto desde el 
punto de vista del espacio físico (localización 
geográfica, estructura del lugar, objetos, etc.) 
como así también de las personas involucradas y 
el modo en que se relacionan entre sí. 

Tus respuestas te servirán para comenzar a «mirar» de otra manera tu propio entorno. Este tipo 
de ejercicio es una manera posible de iniciarse en la investigación social. Más adelante, podrás 
enriquecer y complejizar tu mirada mediante la incorporación de herramientas teóricas. 


El sentido de las preguntas 

Sin embargo, el quehacer de la antropología no puede describirse solo mediante la 
caracterización de sus preguntas, sino que debe añadirse a qué se apunta con los conocimientos 
adquiridos como resultado de sus indagaciones. Es decir, es importante saber cuál es el sentido 
de esta disciplina. Como veremos en la unidad 1, en su historia la antropología ha servido a 
distintos fines. Preliminarmente, podemos preguntarnos cuál es la utilidad en la actualidad de 
los conocimientos generados por el ejercicio de la antropología. 

Más allá de que el saber acerca de la humanidad sea valioso por sí mismo, los estudios 
antropológicos suelen investigar los modos de organización de grupos humanos con el fin 
de comprenderlos mejor y, en muchos casos, idear herramientas que permitan mejorar 
sus condiciones de existencia. Es habitual en nuestras sociedades que las personas crean 
que su propia manera de pensar, vivir y sentir es lo «normal» y lo «natural», y que tipos de 
comportamientos distintos son «anormales», «antinaturales» o, al menos, raros. El estudio de 
diversos grupos humanos, precisamente, tiende a mostrar que lo «normal» es una construcción 

. 12 . 


social y que funciona, en muchos casos, como un recurso para excluir a los que son calificados 
como «anormales o diferentes». A través de los estudios antropológicos se hacen manifiestas 
las diferencias entre los grupos humanos, pero de maneras que permiten entender, como así 
también valorar, dichas diferencias. En consecuencia, la antropología brinda herramientas que 
contribuyen a combatir la discriminación y los prejuicios. Como veremos también a lo largo 
de la guía, la antropología investiga cómo se constituye la identidad y qué significa ésta para 
quienes se reconocen como pertenecientes a un grupo determinado, y además da cuenta de 
la enorme diversidad de identidades que conforman la trama cultural y que la enriquecen. 


Unidad 1. La antropología como disciplina científica 

Esta primera unidad se encuentra subdividida en cuatro apartados. 

En primer lugar (1.1) definiremos el campo de estudio de la antropología actual. Luego 
emprenderemos un recorrido histórico (1.2) por la manera en que surgió como disciplina para 
convertirse en una práctica con características científicas, y el modo en que se distinguió de 
otras ciencias sociales. Seguidamente señalaremos las principales corrientes que tuvieron lugar 
dentro de la antropología social y cultural –área de la disciplina en la que profundizaremos–, 
estableciendo cuáles han sido los objetos y métodos que la caracterizaron a lo largo de su 
desarrollo. A continuación (1.3) nos aproximaremos a la actualidad de la disciplina, su objeto 
y la variabilidad de sus investigaciones. 

Por último (1.4), nos dedicaremos a indagar la manera en que la antropología trabaja. Si 
bien este trabajo no se ha desarrollado siempre de la misma manera, hay una metodología 
que caracteriza a la antropología cultural y social. En este ámbito nos detendremos en la 
interpretación (1.4.1), la etnografía (1.4.2), la observación con participación (1.4.3) y otras 
técnicas de investigación antropológica. 

1.1. Definición del campo de estudio 
Comencemos por comprender lo que el nombre «antropología» significa. Su etimología 
indica que 

-antropo viene del griego άνθρωπος [anthropos: hombre o humano] 
-logía viene de λόγος [logos: conocimiento] 
Para desarrollar el sentido de este nombre, podemos apelar al antropólogo Claude 
Lévi-Strauss (1958), quien formuló las aspiraciones de la ciencia antropológica de la 
siguiente manera: 

«La antropología apunta a un conocimiento global del hombre y abarca el objeto 
en toda su extensión geográfica e histórica: aspira a un conocimiento aplicable al 
conjunto del desenvolvimiento del hombre desde los homínidos, digamos, hasta 
las razas modernas, y tiende a conclusiones –positivas o negativas– pero válidas 
para todas las sociedades humanas, desde la gran ciudad moderna hasta la más 
pequeña tribu melanesia.» (p.368) 

Por lo tanto, comprendida como una ciencia, la antropología es el estudio del ser humano 
de forma global. En el marco de esta comprensión integral del ser humano, la antropología 
apunta a determinar el lugar y las particularidades de nuestra especie entre las otras especies 
de seres que pueblan el mundo. 

En este sentido, la teoría científica de la evolución biológica ha sido indispensable para dar 
sentido a la enorme variedad de hechos empíricos y de teorías que hoy en día constituyen 
a la antropología. Sin embargo, las características físicas no son suficientes para explicar 
la diversidad de lo humano, una de las preocupaciones más grandes de la antropología. 
Dicha diversidad se explica por el hecho de que el ser humano produce a la vez que está 
atravesado por la dimensión sociocultural. Por eso, la antropología se ha construido sobre la 
base de los estudios en los que se comparan los modos de vida de distintos grupos humanos, 
concentrándose así en las diferencias existentes entre estos, desde la perspectiva de la cultura 
material, el comportamiento social, las lenguas y las cosmovisiones. 

Debido al vasto campo de estudios que esto supone, los antropólogos actuales se 
especializan en un campo particular. 

. 14 . 


Son cuatro las áreas de estudio en que la antropología se despliega en el presente: 

• Antropología física 
• Arqueología 
• Lingüística antropológica 
• Antropología social y cultural 
Si bien las cuatro áreas se encuentran relacionadas, cada una se caracteriza por abordar e 
investigar de modos diferentes los problemas antropológicos. 

Antropología física 

Es el estudio de la variabilidad de los grupos humanos en términos biológicos, en relación 
con la dimensión sociohistórica. Así, desde este área, se estudia la diversidad y la evolución 
en tanto especie, se busca comprender procesos históricos específicos de poblaciones a partir 
del impacto en el organismo de los sujetos, se analizan las mutuas interdependencias entre 
prácticas culturales y fenómenos fisiológicos, etc. En la actualidad, se considera que el ser 
humano no puede pensarse fuera de la interacción entre los procesos biológicos y sociales. 

Los antropólogos físicos utilizan técnicas de laboratorio (para análisis de muestras de 
origen biológico –como sangre, cabellos y otros tejidos–, análisis de restos fósiles, dataciones, 
etc.), así como la comparación y otras formas de aproximarse a los sujetos más asociadas a 
la investigación cualitativa (entrevistas, observación, y formas específicas de la antropología 
social que abordaremos en el apartado 1.4). Todo esto dependerá de los estudios específicos 
que estén abordando. 

Una de las líneas de trabajo más conocidas de la antropología física es la paleoantropología 
(paleo: antiguo) que se preocupa por la conformación de la humanidad en tanto especie. 
Algunas de las preguntas que intenta responder son: ¿cómo y por qué el ser humano se 
diferenció del resto de los primates? ¿De qué modo el clima y el territorio influyeron en la 
evolución humana? ¿Cuáles han sido los cambios evolutivos que dieron lugar a los homínidos? 
¿Cómo se explica desde un punto de vista evolutivo el bipedismo (andar en dos pies)? ¿Cuál 
es el origen del hombre moderno? En todas estas preguntas, es muy importante la teoría de 
la evolución, desarrollada originalmente por el naturalista Charles Darwin. 

En las últimas décadas, los avances en estudios genéticos dieron nuevas herramientas a 
la antropología física. Es muy popular la teoría de la «Eva mitocondrial» que rastrea, a partir 
de la tasa de mutaciones de ciertas partes de las células, una población «originaria» de homo 
sapiens de la cual seríamos descendientes, de hace aproximadamente 100 mil años, en África. 

Sin embargo, existe una gran diversidad de estudios y enfoques en esta área de conocimiento 
que no se limitan a los procesos específicamente evolutivos. 

Los estudios sobre nutrición son muy importantes a la hora de analizar procesos socio-
históricos asociados al desarrollo económico desigual. Estos estudios, de larga trayectoria 
en nuestro país, han podido dar cuenta del avance del sobrepeso asociado a la malnutrición 
debido al consumo de hidratos y grasas en detrimento de la ingesta de frutas, verduras y 
carnes. El acceso desigual a determinados tipos de alimentos en los distintos sectores sociales 
de acuerdo al nivel de ingreso familiar, implica que la malnutrición es un acontecimiento que 
excede lo estrictamente biológico. 

En la misma línea relacional, existen estudios sobre lactancia, desarrollo infantil, genética 
poblacional, antropología forense, análisis osteológicos, entre otros, que proponen visibilizar 
los vínculos entre los procesos biológicos e histórico-culturales. 


Recursos 
Revista argentina de antropología biológica 

Aquí compartimos el link a la «Revista Argentina de Antropología Biológica», de la Universidad Nacional de 
La Plata. Se pueden encontrar los números completos desde 2001 hasta hoy para descargar gratuitamente, 
y así conocer un poco más sobre qué estudia esta rama de la antropología hoy en nuestro país. 

http://www.revistas.unlp.edu.ar/raab/issue/archive 


Equipo Argentino de Antropología Forense 

En 1984, con el fin de investigar los casos de personas desaparecidas en la Argentina durante 
la última dictadura militar (1976-1983), se forma el Equipo Argentino de Antropología Forense 

(EAAF). Se trata de una organización científica, no gubernamental y sin fines de lucro, que aplica las 
ciencias forenses -principalmente la antropología y arqueología forenses– a la investigación de violaciones 
a los derechos humanos en nuestro país y el mundo. El EAAF procura recuperar e identificar los restos de 
víctimas de violaciones a los derechos humanos, restituirlos a sus familiares y brindar a la justicia y comisiones 
investigadoras los resultados del trabajo forense. Actualmente el equipo trabaja en Latinoamérica, África, 
Asia y Europa.

 Podés visitar su página en: 

http://eaaf.typepad.com/eaaf__sp/ 

Trabajos de exhumación del EAAF en el cementerio de San 
Vicente, Ciudad de Córdoba (2003). 
https://goo.gl/Kh3YGw 
Arqueología 

El objetivo principal de la arqueología es el estudio sistemático de pueblos y grupos 
sociales a partir de su cultura material. Indaga en la organización, modo de vida, relación con 
el espacio y transformación de las sociedades a partir del «registro arqueológico», formado 
por artefactos, restos vegetales y animales, asentamientos, etc. Sin embargo, la arqueología 
no se interesa únicamente por objetos, sino que pone especial énfasis en los contextos en 
que se sitúan, puesto que estos son los que nos pueden brindar información acerca de su 
uso, su sentido y la relación con otros objetos y/o materiales. Así, la arqueología se propone 
transcribir información estática contenida en los restos materiales observables para reconstruir 
la dinámica de la vida de los grupos sociales y estudiar las condiciones que hicieron posibles 
que estos materiales hayan sobrevivido y perdurado. 

Como área de la antropología, su constitución como ciencia se remonta al siglo XIX. A 
su vez, se puede señalar como antecedente de su origen al coleccionismo, que tuvo un 
especial impulso a partir de los procesos de consolidación de los estados-nación europeos 
y de expansión y conquista de Europa por sobre los pueblos de otros continentes. En este 
marco, producciones materiales y artísticas de los pueblos colonizados pasaron a engrosar 
las colecciones privadas de las aristocracias y el patrimonio de los primeros museos 
europeos. Esto es observable al día de hoy en las colecciones de grandes museos europeos 
que contienen los principales «tesoros arqueológicos» de la humanidad. Ya constituida como 
ciencia, la arqueología ha tenido que reflexionar críticamente sobre las relaciones de poder 

. 16 . 


y dominación propias de su origen y, si bien lejos está del coleccionismo del siglo XVIII, se 
continúan suscitando debates en torno a quiénes pertenece el registro arqueológico, cuál es 
el destino que se le dará, qué valores le dan los/as científicos/as y la inquietud respecto de su 
devolución a las comunidades. 

Para sus investigaciones, la arqueología ha generado una metodología basada en recuperar 
y analizar las expresiones materiales, y sobre todo la relación que mantienen los grupos con 
su medio natural y con su entorno social. Uno de los métodos que emplea es la excavación, 
porque le proporciona la evidencia necesaria para explicar las actividades humanas en un 
período determinado y los cambios experimentados por esas actividades. También utiliza 
diferentes técnicas que permiten fechar los restos materiales que ha hallado, es decir saber 
qué antigüedad tienen. Una de las formas de observar las relaciones temporales entre los 
restos hallados es a partir del análisis de la «estratificación», es decir, del orden secuencial que 
guardan los estratos de la tierra y, con ello, el de los objetos arqueológicos. 

Los restos arqueológicos son considerados parte del patrimonio cultural de las sociedades 
y territorios donde fueron encontrados. Por eso se los protege de la destrucción, el saqueo, el 
robo y el tráfico ilegal mediante leyes que regulan su circulación y conservación. 

«El patrimonio cultural es la base de la memoria colectiva y el elemento que reúne la 
identidad y el sentido de pertenencia a una comunidad. Es el puente que vincula el pasado 
con el presente y el futuro, y su difusión y conocimiento promueve la comprensión entre los 
pueblos. El patrimonio cultural es la herencia que recibimos y es nuestra responsabilidad 
transmitirla a las futuras generaciones. Proteger el patrimonio cultural es ser capaz de pensar 
en un futuro con solidez, justicia y equidad.» 

Fuente: Ministerio de Cultura de la Nación: http://www.cultura.gob.ar/acciones/trafico-licito/ 

En nuestro país, el Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano 
es la institución encargada de llevar adelante programas de protección e investigación del 
patrimonio cultural arqueológico nacional. 


Arte rupestre 

Se denomina Arte Rupestre a las manifestaciones gráficas realizadas sobre soportes rocosos 

de diverso tipo. Dichas expresiones se pueden encontrar en cuevas, aleros, afloramientos 
rocosos o rocas sueltas dispersas al aire libre. Según su técnica de confección se presentan como grabados, 
pinturas y geoglifos. Estos últimos diseños han sido realizados en grandes superficies de terreno con 
distintas técnicas, como la remoción de tierra o acumulación de rocas. 

En nuestro territorio, tanto en Patagonia como en el noroeste, estas representaciones tienen 10.000 
años de desarrollo y proporcionan información acerca del contexto simbólico en el que se apoyó el uso 
del espacio social en general y el sistema productivo de las sociedades. Son la expresión de diferentes 
habitantes de nuestro suelo antes del conquista española. Los tipos de manifestaciones rupestres son las 
pictografías (pinturas) y los petroglifos (grabados). 

Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano: http://www.inapl.gov.ar 

Pinturas rupestres de la Cueva de las Manos, Santa 
Cruz, Argentina. Estas pinturas rupestres, fechadas en el 
9300 AP (antes del presente)*, se encuentran entre las 
expresiones artísticas más antiguas de América. 

Fuente: http://www.cuevadelasmanos.org/foto-arterupestre.
html 



Recursos 
Arqueología Argentina 

Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano: http://www.inapl.gov.ar 
Servicio Nacional de Inventarios de Patrimonio: http://senip.gob.ar 
Museo Etnográfico de la Facultad de Filosofía y Letras (UBA): http://museo.filo.uba.ar/ 

Lingüística antropológica 

La lingüística antropológica indaga la manera en que el lenguaje configura la comunicación, 
la identidad y la pertenencia social, organiza las creencias e ideologías culturales a gran escala, 
y contribuye en la conformación de una representación cultural común del mundo. Al estudiar 
el lenguaje como parte de la vida social la antropología lingüística se fundamenta en las teorías 
de los signos y los sistemas de comunicación como productos específicamente humanos. 
Desde los orígenes de la antropología la preocupación por la diversidad lingüística fue pasando 
por las perspectivas evolucionistas, funcionalistas, estructuralistas y posestructuralistas, 
definiendo dentro de estos marcos de referencia objetos de análisis diferentes en relación al 
mismo problema social central como es la diversidad lingüística de la humanidad. 

La documentación, registro y estudio de la diversidad lingüística resulta central en este área 
de la antropología con la identificación de patrones universales en el lenguaje, la variabilidad 
lingüística (gramatical, sintáctica, fonética, morfológica, etc.) en tanto producto cultural, 
para dar cuenta de la realidad material y construcción conceptual como constantes en la 
relación entre lingüística y antropología. El carácter dinámico y complejo de los sistemas 
de comunicación que sustentan y se redefinen en la práctica cotidiana llevan a observar los 
procesos de transformación lingüística. Comprender las diversidades en un mismo idioma, por 
medio del nivel de reconocimiento que logra una de sus formas en instituciones educativas 
y jurídicas, forma parte del estudio de la antropología lingüística. También el estudio de la 
diversidad lingüística en los usos y reconocimientos nos permite dar cuenta de la diversidad 
cultural y social a nivel más amplio entre distintos idiomas a nivel mundial a partir de entender 
los procesos migratorios y los procesos de dominación y hegemonía que se reflejan en 
la expansión y reconocimiento o negación de los derechos lingüísticos y de acceso a la 
información y la ciudadanía. 


Diversidad lingüística 

La diversidad lingüística, en tanto reflejo de la sociedad, tiene 

en la Argentina y en las historias de los países el reflejo de sus 
propios sistemas de comunicación. Por ejemplo la diversidad de idiomas 
que una población acepta como corrientes es muchas veces distinto del 
idioma que se reconoce oficialmente en las comunicaciones legislativas 
y el sistema de comunicación y transmisión de la educación básica. Es 
así que los idiomas de un mismo país se presentan jerarquizados según 
el reconocimiento de sus comunidades de hablantes y la relación que 
éstos logran en la sociedad. En la historia de nuestro país, por ejemplo, 
la Declaración de la Independencia en 1816 se realizó en idioma español, 
quechua y aymara, al considerar estos tres idiomas como mayoritarios 
en la población del territorio en ese entonces. 


. 18 . 


Antropología social y cultural 

La antropología social y cultural es la rama de la disciplina en la que pondremos el foco en 
este curso. 

Si bien en sus inicios se concentró en el estudio de los pueblos llamados «primitivos», a lo 
largo de su desarrollo ha ampliado su campo de investigación. En la actualidad la antropología 
socialestudia instituciones y prácticas sociales, procesos de producción simbólica y material 
y su carácter disputado en muy diversos grupos humanos, sean cazadores, recolectores, 
campesinos, obreros, comerciantes, profesionales, etc. 

Al hacerlo, se enfoca, por una parte, en las maneras en que estos grupos le dan sentido al 
mundo que los rodea, y por la otra, en los modos en que se establecen relaciones de distinto 
tipo entre las personas y/o las comunidades. Algunos de los temas comúnmente investigados 
tienen que ver con las distintas manifestaciones artísticas, la tecnología, los conocimientos, 
las adaptaciones ecológicas, los cambios socioculturales, las formas de organización social, 
las relaciones políticas, las normas y los valores, las creencias religiosas, la cosmovisión, la 
mitología, la magia, la política, la economía, etc. 

Toda esta pluralidad de problemas que puede abarcar la antropología social tiene por 
objeto último poner de manifiesto la diversidad humana, las semejanzas y diferencias, los 
cambios y continuidades en los distintos sistemas socioculturales. 

Si bien entonces las problemáticas son muchas y variadas, la antropología social y cultural 
se caracteriza por abordarlas a partir del análisis de situaciones acotadas, en pequeños grupos 
con los cuales el/la investigador/a entra en contacto directo para recopilar la información 
necesaria para el análisis. 

A lo largo de esta unidad abordaremos distintos enfoques y corrientes teóricas a partir de 
los cuales la antropología social ha intentado explicar la diversidad humana, como así también 
la metodología y técnicas de investigación características del quehacer antropológico. 

Antes de eso, te proponemos un ejercicio para que afiances lo leído hasta el momento. 


Actividad cerrada 1.1 

Unir con flechas 

Indicá a cuál de los campos de la antropología corresponde cada uno de los siguientes temas: 

COLUMNA A COLUMNA B 

El estudio de las teorías de los signos y Antropología física 
los sistemas de comunicación 

El estudio de la nutrición en relación a los Arqueología 
cambios socioeconómicos 

Los modos de relación en un barrio de Lingüística antropológica 
una ciudad en Argentina en la actualidad 

Dibujos de 1.500 años de antigüedad en Antropología social 
el interior de una cueva 


1.2. Antecedentes históricos y distinción con otras disciplinas 
En este apartado haremos un recorrido por la historia de esta ciencia que nos ayudará a 
comprender su presente. 

La importancia de aproximarnos a los procesos históricos en que se enmarca el surgimiento 
de la antropología como disciplina científica, parte de entender que la ciencia como 
actividad está interrelacionada con el contexto sociohistórico en el que se inscribe. En la 
producción de conocimiento científico «todos los datos son selecciones de la realidad con 
base en las visiones del mundo o los modelos teóricos de la época, filtrados por medio de 
las posiciones de grupos particulares en cada época. En este sentido las bases de selección 
se constituyen históricamente y siempre cambiarán inevitablemente a medida que cambie 
el mundo» (Wallerstein, 1999:99). En este apartado nos interesa comprender el contexto de 
surgimiento de la antropología, sus etapas de desarrollo y sus principales corrientes teóricas. 

Para comenzar a señalar los antecedentes históricos de la antropología, es relevante indagar 
en el proceso de surgimiento y división de las ciencias sociales. La división disciplinar 
sucedió a fines del siglo XIX, momento en que las ciencias sociales se constituyeron como 
tales en respuesta a dos procesos que generaron inquietudes acerca de la diversidad humana 
y las transformaciones a las que estaba sometida: la revolución industrial y la expansión 
de Occidente en el resto del mundo. En Europa, la industrialización acelerada provocó 
«nuevas» desigualdades sociales (de clase, nacionales, étnicas) que generaron particulares 
problemáticas sociales y culturales entre los pueblos que habitaban el territorio europeo. Por 
su parte, la expansión y conquista europea sobre pueblos y sociedades diferentes en este 
período se diferenció de contactos anteriores en la medida en que las diferencias culturales 
se convirtieron en objeto de la investigación científica. 

La tarea de estudiar los grupos y sociedades humanas se dividió, entonces, de acuerdo 
a una clasificación evolucionista de las culturas, que consideraba que todas las culturas y 
sociedades se ubicaban en distintos estadios de una única línea de desarrollo y progreso, 
con Europa como estadio más «avanzado». Esta clasificación era, por supuesto, hecha por 
los propios europeos, quienes tomaban a su cultura como punto de llegada de esta línea 
unidireccional, a la vez que como patrón a partir del cual otras culturas y pueblos eran 
medidos, lo cual representaba las condiciones de desigualdad y dominación que constituía 
a esta clasificación. El estudio de las sociedades consideradas «complejas, civilizadas y 
desarrolladas» fue encomendado a la historia y la sociología. Y las sociedades consideradas 
«primitivas, no complejas, no desarrolladas, sin historia y sin Estado» se constituyeron como 
el objeto de estudio de la antropología. 

En el siguiente cuadro puede apreciarse la división disciplinar utilizando como criterio 
tiempo y espacio: 

Tiempo 


Cercano 
Lejano 
Cercano 
Sociología 


Historia 

Espacio 

Lejano 
Antropología 

Arqueología 

De acuerdo al antropólogo Esteban Krotz (1987), la pregunta antropológica nace del 
encuentro entre pueblos, culturas, épocas. La pregunta que funda a la antropología puede 
formularse de la siguiente manera: ¿por qué estos grupos son distintos? Esto permite definir 

. 20 . 


la tarea antropológica como una aproximación sistemática al «otro» cultural, es decir, a 
aquellos que resultan diferentes para una determinada sociedad o grupo humano. La noción 
de «otro» se construye siempre a partir de una determinada percepción del «nosotros» (es 
decir, a partir de una idea de la propia identidad del grupo, comunidad o sociedad en la 
que se vive, se piensa, se siente y se trabaja). Sin embargo, en el origen de la antropología 
como ciencia, «las preguntas y respuestas se formulan en torno y a partir de uno solo de los 
dos polos del encuentro y se presentan investidos de la autoridad que confiere el discurso 
científico» (Krotz, 1994:9). 

Desde sus inicios (incluso antes de que la antropología se consolidara como ciencia 
autónoma), las indagaciones antropológicas fueron llevadas adelante por investigadores 
provenientes de las grandes ciudades europeas. Cuando los europeos emprendieron la 
conquista del resto del mundo –con la conquista de América como hito fundante– se 
encontraron con sociedades muy diferentes que se propusieron estudiar y comprender, 
como parte de sus estrategias de dominación. Es por esto que, si bien se acuerda en situar 
el surgimiento de la antropología en el siglo XIX, ya a partir del XVI, provocados por la nueva 
situación colonial, encontramos antecedentes de la disciplina. 

Podemos ubicar en esta categoría a las denominadas «Crónicas de Indias» o «Crónicas de la 
Conquista» que escribían viajeros, conquistadores, funcionarios religiosos y misioneros, entre 
otros. En sus relatos, describían distintas características de las sociedades que habitaban el 
continente en ese momento. De todas formas, debemos tener presente que estas elaboraciones 
no tienen un carácter ni pretensión científico, puesto que no hallamos para la época una teoría 
y metodología antropológicas sistemáticas, y los textos están fuertemente atravesados por 
juicios morales, en muchos casos con una clara intención política, dirigidos expresamente a 
las monarquías imperiales. 

Las formulaciones y elaboraciones teóricas fundantes de la antropología están 
inevitablemente ligadas a un contexto histórico particular que atravesaba la práctica 
científica: el colonialismo. En este sentido, fue este proceso histórico el que dio lugar a 
la aparición de la antropología, condujo a su construcción como disciplina científica e 
impulsó sus preguntas y métodos típicos. 


Colonialismo 

«Es la dominación impuesta por una minoría extranjera racial y culturalmente diferente, que 
actúa en nombre de una superioridad racial o étnica y cultural, afirmada dogmáticamente. » 

Georges Balandier. Teoría de la descolonización. 1973: 11 

A continuación recorreremos las principales corrientes teóricas en la antropología 
distinguiendo tres períodos que marcan cambios en la mirada respecto a ese «otro» que se 
constituyó como objeto de estudio de la disciplina. Un primer momento en el que, como ya 
mencionamos, la antropología se distinguió de otras disciplinas sociales y se abocó a indagar 
las diferencias existentes entre el «nosotros» occidental y los «otros» que se encontraban a 
partir de la expansión colonial. Un segundo momento se ubica entre las dos guerras mundiales, 
cuando surgieron distintas escuelas nacionales de antropología, cuyo denominador común 
fue la relativización de esas diferencias y la búsqueda por explicar la diversidad cultural. Un 
nuevo giro en la disciplina marca un tercer momento, luego de la segunda guerra mundial 
cuando se inició el proceso de descolonización. Es a partir de allí que las distintas corrientes 
antropológicas comenzaron a dimensionar los cambios y transformaciones que la relación 
colonial produjo en las sociedades estudiadas. 


Fines del siglo XIX 

Evolucionismo 

Hacia fines del siglo XIX la antropología se constituyó como disciplina autónoma y fundó 
su cientificidad en el uso de la teoría evolucionista, que daba un marco teórico a la idea 
de que las diferencias entre los distintos grupos humanos correspondían a sus diferentes 
etapas evolutivas en una historia lineal de las sociedades que iba de lo más simple a lo más 
complejo. Esta historia se realizó en base a un criterio tecnológico: a mayor complejidad de 
las técnicas de producción utilizadas en los procesos económicos, más evolucionada era la 
sociedad. Para la antropología evolucionista, el «salvaje» ofrecía una muestra de una sociedad 
atrasada, donde las técnicas y la complejidad cultural no se habían desarrollado. 

Este tipo de mirada privilegió el uso del método comparativo, según el cual se analiza la 
naturaleza humana a partir de las diferencias que surgen de la comparación entre dos culturas 
(generalmente, entre la cultura occidental y otra cultura no occidental). Dicha comparación, 
debido a su fundamento evolucionista, explicaba las diferencias culturales mediante las 
categorías de «atraso», «falta de desarrollo», «primitivismo», etc. La tarea antropológica 
de este período apuntó a reconstruir una historia de la humanidad que indefectiblemente 
seguía siempre un único camino. De allí que existiera un gran interés por describir a las 
sociedades «atrasadas»: estas eran valiosas en la medida en que podían decir algo de las 
versiones anteriores de la civilización occidental, y debían ser estudiadas antes de que fueran 
transformadas por la expansión civilizadora de occidente. 

Entre los antropólogos más reconocidos de este período se encuentran H. Morgan (1818-1881) y 

E. Tylor (1832-1917). Para Morgan, todas las sociedades debían atravesar tres estadios: primero, el 
salvajismo; luego, la barbarie; por último, la civilización. Por su parte, Tylor adhería al mismo esquema 
evolutivo en estadios, y formaba parte de aquellos cientistas sociales que creían que Europa tenía 
el derecho y el deber de civilizar a los pueblos no occidentales. 
Video 
Evolucionismo 

«Del conjunto de los testimonios, se desprende que el hombre civilizado es en todo, no 
solamente más juicioso, más hábil que el salvaje, sino también mejor y más dichoso. » 

E. Tylor. Cultura primitiva. Los orígenes de la cultura. (1977 [1871] 
Te proponemos ver los siguientes videos sobre esta corriente antropológica: 
• Explicación de la Teoría Evolucionista de Henry Morgan 
https://youtu.be/_Tk8tlLBy8E 

• Edward Tylor y el Evolucionismo en Antropología 
https://www.youtube.com/watch?v=F6AL8HrX1ZM 

1920-1930 

En los inicios del siglo XX, las potencias imperialistas consolidaron las políticas coloniales. 
Después de décadas de administración de las colonias, tanto en el terreno económico como 
en el político, se multiplicaron las protestas y resistencias a la intervención extranjera por 
parte de los pobladores de los territorios coloniales. Por ello se comenzó a implementar la 
administración indirecta, que suponía la alianza política entre los gobiernos europeos y los 
líderes locales de las colonias con el fin de que el sistema colonial adquiriera cierta legitimidad. 

En esta línea surgió la necesidad concreta por parte de los gobiernos imperialistas de obtener 
información acerca de los sistemas de organización de las sociedades nativas, puesto que 
a partir de un conocimiento de los modos nativos de funcionamiento político y social podrían 
definir estrategias para consolidar el dominio económico y político. Esto fue condición 
para que en Gran Bretaña, por ejemplo, surgiera la teoría funcionalista antropológica, cuyas 

. 22 . 


investigaciones fueron impulsadas por el propio gobierno. De hecho, muchos funcionarios 
británicos coloniales debían tomar cursos de antropología académica. 

Si observamos el desarrollo interno de la disciplina, veremos que durante el breve período 
entre las dos guerras mundiales, la antropología ya estaba lo suficientemente consolidada 
como para iniciar una revisión de sus propias bases y métodos. La investigación antropológica 
se desarrollaba no solo en Europa, sino también en Estados Unidos, y durante este período 
aparecieron diferencias entre los modos de concebir la práctica de la disciplina, lo cual derivó 
en la existencia de corrientes antropológicas particulares de cada región. Sin embargo, todas 
ellas coincidían en dos puntos: 1) desde el punto de vista teórico, la crítica al evolucionismo 
fue el factor común de los antropólogos de la primera mitad del siglo XX; 2) desde el punto 
de vista metodológico, se promovió la necesidad de que fuera el propio investigador quien 
recogiera los datos a estudiar sobre el terreno. 

De las críticas al evolucionismo emergieron el funcionalismo y el estructural funcionalismo 
en la antropología social británica; y el particularismo histórico en los Estados Unidos, como 
marcos conceptuales explicativos que guiaron las investigaciones antropológicas. Los 
impulsores de estas escuelas se alejaron del evolucionismo, en la medida en que rechazaron el 
etnocentrismo (juzgar a otras culturas utilizando estándares y parámetros culturales propios), 
y se inclinaron por una consideración de las culturas como totalidades en las cuales cada 
parte (actitud, relación social, ley o norma, etc.) solo adquiere sentido y valor en relación con 
el todo que integra. 

Debido a esta concepción de cada sistema cultural como una totalidad funcional, 
integrada y coherente, se hizo cada vez más difícil comparar elementos aislados de culturas 
diferentes. Ello condujo al abandono progresivo del método comparativo –característico del 
período anterior– y a una reivindicación de lo que se conoció como relativismo cultural, por el 
que se consideraba que cada cultura era distinta y debía ser entendida en sus propios términos. 

En relación a los aspectos metodológicos, estas corrientes fueron muy críticas de los 
«antropólogos de gabinete» que trabajaban sobre la base de relatos y crónicas realizadas 
por viajeros, misioneros, etc. En su lugar se consideró necesaria para una cabal comprensión 
de la sociedad estudiada que el antropólogo conviva un tiempo prolongado con los nativos 
y produzca directamente sobre el terreno los datos para su investigación. De esta nueva 
perspectiva sobre la práctica antropológica surgirán el enfoque etnográfico y el trabajo de 
campo basado en la observación participante. La producción antropológica correspondiente 
a este período fue luego conocida como «antropología clásica». 

Funcionalismo 

El funcionalismo fue la corriente antropológica desarrollada por B. Malinowski (1884-1942). 
Esta corriente consideraba a la cultura como un instrumento para satisfacer las necesidades 
de los individuos que conforman una sociedad, inspirándose en las ideas de E. Durkheim 
(sociólogo francés, 1858-1917), para quien la explicación de un fenómeno social debía incluir 
no solo la causa que lo produce, sino también la función que cumple. 

Así, para Malinowski la cultura era análoga a una totalidad orgánica que, para mantenerse con 
vida, dependía del buen funcionamiento de las instituciones que la componen. Toma como 
punto de partida la teoría de las necesidades, según la cual los individuos tienen necesidades 
básicas que se relacionan con su supervivencia (nutrición, reproducción, defensa, etc.), pero a 
diferencia de otros animales el ser humano satisface indirectamente sus necesidades a través 
de la cultura. De esta manera, a partir de la vida en sociedad y del desarrollo de la cultura 
surgen nuevas necesidades, relacionadas con la conservación y gestión de esa misma cultura: 
estas son las necesidades derivadas. La necesidad de nutrición, por ejemplo, se satisface 
mediante el empleo de técnicas para conseguir alimentos, en consecuencia surge una 
necesidad derivada que consiste en instruir a los miembros del grupo en el uso y aplicación 
de esas técnicas. 


En el enfoque funcionalista la noción cultura se relaciona entonces con dos conceptos 
claves: función e institución. La función alude a la satisfacción de necesidades por medio de 
actividades en las cuales los hombres y mujeres cooperan entre sí, usan utensilios y consumen 
bienes. Los individuos se organizan con el fin de alcanzar sus propósitos. La institución es la 
unidad mínima de organización humana requerida para la satisfacción de esas necesidades, 
e involucra a los individuos y sus relaciones mutuas como así también su relación con el 
ambiente (natural o artificial), de acuerdo a normas específicas de asociación y utilizando el 
equipamiento material del que disponen. 


Bronislaw Malinowski y el Kula entre los trobriandeses 

En Los argonautas del Pacífico Occidental (1922) se analizan aspectos de la vida social de los 

trobriandeses, producto del trabajo de campo del antropólogo en una estancia prolongada de 

más de 4 años junto a los nativos. 
Uno de los aspectos más intrigantes de la cultura en las trobriand es el intercambio kula: un tipo de 
intercambio intertribal basado en la reciprocidad, llevado a cabo por un número restringido de hombres 
de comunidades que habitan las islas del norte y el este del extremo oriental de Nueva Guinea. 

En el kula se intercambian collares y brazaletes, de modo circular entre las distintas tribus, pero en sentidos 
opuestos. Estos objetos, carentes de valor económico, tienen un alto valor simbólico y otorgan prestigio a 
quienes los poseen. Sin embargo, los objetos recibidos no son retenidos permanentemente sino que, luego 
de un tiempo, son puestos nuevamente en circulación en el intercambio. 

El kula sirve así para reforzar las relaciones sociales y reciprocitarias, al tiempo que otorga prestigio a 
los participantes. 


Estructural-funcionalismo 

Este enfoque, desarrollado por A. Radcliffe-Brown (1881-1955), tuvo como aporte principal 
introducir la noción de estructura social, término con el cual designaba la forma en que los 
individuos y los grupos de una sociedad estaban organizados y relacionados entre sí. 

En este sentido, consideraba posible percibir en cada sociedad la red de relaciones 
sociales que constituían su estructura social, motivo por el cual privilegió el análisis de 
los sistemas de parentesco, en tanto sistema socialmente regulado de relaciones entre 
personas en una comunidad. 

Para Radcliffe-Brown la función de una determinada práctica, costumbre, norma, etc. ya 
no se definía de acuerdo a las necesidades individuales –como planteaba Malinowski– sino en 
su relación con la estructura social, y así lo explicaba: 

. 24 . 


«Tal como usamos aquí la palabra función, la vida del organismo se concibe como 
el funcionamiento de su estructura y la continuidad de ésta se mantiene por la 
continuidad del funcionamiento. Si examinamos cualquier elemento recurrente del 
proceso vital, como la digestión, como la respiración, etc., vemos que su función es 
la parte que le cabe en la contribución que hace a la vida del organismo como un 
todo […]. Si del terreno de la vida orgánica se pasa al de la vida social vemos que 
al examinar una comunidad cualquiera, tal como una tribu africana o australiana, 
podemos reconocer la existencia de una estructura social […].La función de 
cualquier actividad recurrente, repetida, por ejemplo el castigo de un crimen o una 
ceremonia funeraria, es la parte que le cabe en la vida social como un todo y, por 
ende, la contribución que hace a la continuidad estructural.» (p. 176) 

Al hacer énfasis en los grupos humanos estudiados como totalidades aisladas, integradas 
y coherentes, la perspectiva de la antropología social británica de estos años (tanto en la 
corriente funcionalista como la estructural funcionalista) se destacó por realizar análisis 
sincrónicos (en un momento determinado) de las sociedades bajo estudio. Radcliffe Brown 
consideraba que la historia que pretendieron reconstruir los evolucionistas era una historia 
conjetural y especulativa, y en tanto se carecían de datos históricos de las sociedades 
investigadas, resultaba necesario registrar las regularidades observadas en el trabajo de 
campo para extraer de su análisis leyes generales. 

Particularismo histórico 

La escuela del particularismo histórico surgió en los años '20 en Estados Unidos de la 
mano de Franz Boas. Para este investigador, la antropología debía evitar las generalizaciones 
y privilegiar el estudio sobre el terreno, en un intento por comprender las características 
particulares que hacen a cada sociedad única. 

Boas partía de la base de considerar que la cultura de un grupo 
no estaba determinada por la raza, ni debía ser evaluada de acuerdo 
a sus diferencias con la sociedad occidental. Por el contrario, cada 
cultura podía ser caracterizada como un conjunto de conductas e 
ideas. Un individuo pertenece a una determinada cultura en la medida 
en que su forma de ver el mundo y su manera de actuar se ajusta a 
lo que esa cultura indica. En este proceso de socialización (mediante 
el cual un individuo adquiere los rasgos de una cultura determinada) 
el lenguaje aparece como una herramienta fundamental, pues es 
aquello que desde la primera infancia atraviesa a los individuos en su 
incorporación de las pautas y valores culturales. 

Respecto de la historia de las culturas, el particularismo histórico sostuvo dos puntos 
fundamentales: 1) que cada cultura tiene una historia y 2) que esa historia no es siempre 
la misma. De acuerdo a lo primero, se diferenció del enfoque funcionalista, y respecto a lo 
segundo, se apartó también del enfoque evolucionista. El desarrollo de las distintas culturas 
no era, en la concepción de Boas, una sucesión de etapas alineadas en un sentido único, sino 
más bien se producía a través de líneas de desarrollos múltiples, particulares y divergentes. 

Boas impulsó las investigaciones de sus discípulos en torno a las relaciones entre el 
individuo y el grupo, haciendo especial énfasis en las pautas culturales que dan lugar a los 
comportamientos, deseos y posibilidades de las personas. Debido a este enfoque (que 
destaca la perspectiva de lo que siente y piensa el individuo que pertenece a una cultura 
dada), el particularismo histórico tuvo una estrecha relación con la psicología. 

Además de Boas, las antropólogas más reconocidas de esta escuela son Margaret Mead 
(1901-1978) y Ruth Benedict (1887-1948), entre otros. 

Franz Boas (1858-1942). 



1950 en adelante 

Finalizada la Segunda Guerra Mundial tuvo lugar el proceso de descolonización y la 
antropología se vio forzada a reflexionar acerca de sus teorías y prácticas, haciendo especial 
hincapié en la pertenencia de los antropólogos a las sociedades colonizadoras y dominantes, 
y poniendo de relieve las desigualdades sociales de las cuales los pueblos y sociedades 
periféricos eran víctimas. 

La participación antropológica en la empresa colonial condujo a una revisión de la 
función no solo académica, sino ideológica y ética de la antropología. Esto implicó un nuevo 
cuestionamiento respecto de la mirada etnocéntrica de la disciplina. La pretendida objetividad 
con que los antropólogos habían desarrollado sus investigaciones hasta ese entonces, no tuvo 
en cuenta que las mismas se encontraban enmarcadas dentro de las relaciones colono/ 
colonizado, por lo que la disciplina se vio impulsada a asumir que dichas relaciones formaban 
parte de sus propias categorías culturales, las que a su vez orientaban sus categorías científicas. 

Desde los años 1950 en adelante, se hizo cada vez más evidente que las sociedades 
consideradas «primitivas» estaban disminuyendo, producto de la colonización, las 
guerras, las enfermedades y el genocidio. Pero además, la expansión de los valores y modos 
occidentales de vida hizo que las sociedades no occidentales y sus sistemas socioculturales 
fueran transformados radicalmente. Es decir, tanto desde el punto de vista del número 
concreto de personas que integraban estas poblaciones, como desde el punto de vista de la 
particularidad de dichas comunidades, el objeto privilegiado de estudio de la antropología 
estaba cercano a la extinción. 

Ante este escenario, las diferentes escuelas antropológicas reaccionaron de diverso modo. 
Nos referiremos a dos de las posiciones adoptadas:

 1) la del estructuralismo, cuyo fundador fue C. Lévi-Strauss (1908-2009), quien en líneas 
generales sostenía que había que seguir estudiando a las sociedades primitivas antes de que 
desaparecieran.; y 
2) la de aquellas corrientes que tomaron como objeto de estudio las transformaciones que 
las sociedades no-occidentales estaban sufriendo. De ellas nos referiremos a la antropología 
simbólica, la Ecología cultural y a las corrientes que acusaron más directamente el impacto 
de la teoría de K. Marx. 
Estructuralismo 

El estructuralismo fue la corriente predominante 
en Francia en los años ’60 tanto en la antropología 
como en otras ciencias sociales (el psicoanálisis, 
la lingüística, la filosofía, etc.). A diferencia de las 
corrientes del período anterior, que centraron sus 
estudios en realizar una descripción detallada 
de una cultura en particular, el estructuralismo 
buscó encontrar principios generales dentro 
de la diversidad de las culturas. A modo de 
ejemplo, mientras Malinowski daba primacía al 
trabajo de campo, para luego analizar los datos 
recogidos con el fin de mostrar cómo "funciona" 
determinado sistema social, Lévi-Strauss buscó 
encontrar principios universales a partir del 
estudio comparado de diferentes sociedades y 
explicar la diversidad observable como variantes 
de las mismas estructuras inconscientes y 
generales que constituyen lo humano. 

Claude Lévi- Strauss (1908-2009), fundador de la 
corriente estructuralista en antropología. 


. 26 . 


Sobre la base de su experiencia de campo y de enormes archivos de documentación 
acumulada, Lévi-Strauss comparó, clasificó e intentó descubrir leyes lógicas semejantes en 
todas las culturas. Para él, aquello que expresa la cultura en superficie, no es más que el reflejo 
de una serie de mecanismos fijos que se hallan en profundidad. 

Lévi-Strauss retoma algunos de los postulados del análisis estructural que se derivan 
del trabajo de Saussure y de los lingüistas de la Escuela de Praga (Jakobson y Trubetzkoy) 
para aplicarlo en temáticas como el parentesco, la prohibición del incesto, el totemismo, 
el pensamiento salvaje, el mito y el arte. De esta manera, los hechos sociales observados 
deben ser analizados como sistemas de signos y, en consecuencia, la sociedad se identifica 
estructuralmente con un lenguaje. En ambos se dan un conjunto de procesos (por ejemplo, el 
sistema de matrimonio o parentesco, las reglas gramaticales de una lengua) que permiten que 
los individuos y los grupos se comuniquen de una determinada manera. Así, la significación 
y valor de cada elemento dependerá del tipo de relación que lo vincule con otros elementos 
de la misma sociedad. 

Lévi-Strauss dedicó mucho tiempo a comparar diferentes sistemas de parentesco, con 
el fin de encontrar las relaciones que no variaban entre ellos y poder así establecer algunas 
generalizaciones pertinentes. A partir de estos estudios el pensamiento levistraussiano 
introduce el concepto de «estructura» como un universal, común a todas las sociedades 
humanas y subyacente a la diversidad de manifestaciones concretas. Con ello se distancia 
claramente de las consideraciones habituales de la época, que identificaban la mentalidad de 
los «salvajes» con la de los niños. 

Otro de los hitos de su obra consiste en la identificación del punto de pasaje de la naturaleza 
a la cultura (es decir, del ser humano puramente instintivo al ser humano regido por normas 
e instituciones) en la prohibición del incesto. Ésta prohíbe ciertas alianzas conyugales (por 
ejemplo, en la cultura occidental, es considerado aberrante que los hermanos o padres e 
hijos se unan conyugalmente entre sí), pero además cada sociedad puede tener su propia 
concepción acerca de cuál es el pariente prohibido. 

El género masculino es simbolizado con un triángulo y el 
femenino por un círculo, la descendencia, de género indistinto, con un 
cuadrado. Esta figura presenta los tres tipos de relaciones fundamentales 
de parentesco: la alianza (entre esposos), la filiación (de padres e hijo) y la 
consanguinidad (entre hermanos). Este esquema se vincula con el tabú 
del incesto. Dicha prohibición existe como norma universal y –de acuerdo 
a Lévi-Strauss– obliga a un hombre a renunciar a sus hermanas, con el 
propósito de entregarlas a los hombres de otros grupos de parentesco, y 
esperar a su vez que alguien más le ceda los derechos sobre las mujeres 
de otra familia. De este modo se conforman las alianzas entre grupos. 
Representación gráfica del átomo de parentesco 
de Lévi-Strauss 
Las escuelas antropológicas abocadas a explicar las causas de las transformaciones culturales 
de aquellas sociedades que se consideraban «simples» o «primitivas» coincidieron en señalar 
que el colonialismo era el factor principal de dichas transformaciones. En tanto la situación 
colonial implicaba un contacto asimétrico entre pueblos caracterizado por la dominación de 
uno sobre otro, estas escuelas consideraban necesario atender a la desigualdad. 

Sus teorías confrontaron con las teorías antropológicas precedentes, a la vez que entablaban 
abiertamente disputas con otras corrientes antropológicas que les eran contemporáneas. 


Antropología simbólica 

Esta corriente surge en la década del ’60 y experimenta una gran expansión a mediados de 
la década de 1970. Posteriormente también será reconocida como antropología interpretativa. 
Clifford Geertz fue su representante más reconocido en Estados 
Unidos, y su enfoque hereda el interés por los fenómenos culturales 
típicos de la antropología norteamericana que lo precede. Una de 
sus obras más conocidas es La interpretación de las culturas (1973), 
donde la cultura no es algo que pertenezca a la mente de los hombres 
sino que es algo observable en tanto sistema de símbolos públicos 
mediante los cuales los actores sociales comunican su visión del 
mundo. En base a esta idea, la antropología simbólica interroga el 
significado de los símbolos para aquellos que los usan, intercambian 

o comparten. Al enfoque de Geertz se atribuye el paralelismo entre 
cultura y texto: cada acción realizada por una sociedad puede ser 
«leída» por el observador, que debe saber interpretarla correctamente, 
algo para lo cual será imprescindible que cuente con el significado 
que los propios actores de esa sociedad otorgan a dicha acción. 
Víctor Turner (1920-1983) y Mary Douglas (1921-2007) desarrollaron este enfoque en 
Inglaterra. En los libros La selva de los símbolos (1967) de Turner y Símbolos naturales (1970) 
de Douglas se observa el impacto que el marxismo tuvo en esta escuela: de acuerdo a 
estos investigadores, la sociedad no es homogénea sino que es el resultado de conflictos 
y contradicciones sociales; por esta razón eran muy críticos del enfoque estructuralfuncionalista 
inglés, al cual consideraban solidario del régimen colonial. Desde la perspectiva 
de esta corriente, el símbolo no solo es un vehículo de la cultura sino que es también algo 
capaz de transformarla. Uno de los objetos de estudio que privilegiaron fueron los rituales, 
pues consideraban que en ellos se hacía manifiesta la capacidad de acción y transformación 
cultural de los símbolos. 

Ecología cultural 

Conjugando los legados del evolucionismo del siglo XIX y el materialismo histórico de Marx 
y Engels, la característica principal de este enfoque es una comprensión de la cultura como 
una «adaptación» al ecosistema, una comunidad en la cual los hombres conviven con otros 
seres vivos en un medioambiente físico. 

Para Julian Steward (1906-1972), cada grupo desarrolla un patrón cultural que denota 
una adaptación a un nicho ecológico particular. Las similitudes entre distintas culturas 
no responderán ya, entonces, a estadios evolutivos semejantes sino que se inferirá que 
esas culturas se dieron en condiciones ecológicas similares y por tanto desarrollaron 
adaptaciones parecidas. Los aspectos tecnológicos económicos de las culturas serán 
considerados más relevantes que los factores jurídicos y políticos entre las variables que 
explican una sociedad particular. 

Marvin Harris (1927-2001) desarrolla otra vertiente de esta escuela, conocida como 
materialismo cultural. De acuerdo a él, no solo había que analizar cómo el medio ambiente 
estimula (o previene) el desarrollo de formas sociales y culturales, sino que también se debía 
atender al modo en que dichas formas funcionan para conservar la relación existente con el 
medio ambiente. 

Clifford Geertz (1926-2006). 


. 28 . 


Corrientes marxistas en antropología 

En la década del ’70 el contexto de producción antropológica estuvo signado por el 
surgimiento y multiplicación de movimientos sociales críticos (antibélicos, contraculturales, 
feministas, etc.) que cuestionaban las estructuras de poder y el orden establecido. En 
la antropología cobró fuerza la denuncia a los vínculos existentes entre la propia práctica 
antropológica y el colonialismo de las potencias imperiales. La profundización de esta actitud 
crítica conllevó al replanteo de los paradigmas antropológicos existentes en tanto estos 
reproducían los supuestos de la cultura burguesa occidental. Las alternativas teóricas para 
reemplazarlos, tomaron los postulados de K. Marx, figura que hasta ese momento no había 
sido tenida en cuenta por la disciplina. 

Una de las escuelas marxistas dentro 
de la teoría antropológica que podemos 
identificar en esta década, se desarrolló 
principalmente en Francia e Inglaterra 
y recibió la denominación de marxismo 
estructural. 

Desde esta escuela se consideró a la 
cultura como ideología, por lo que los 
fenómenos culturales (creencias, valores, 
normas, costumbres, etc.) eran analizados 
teniendo en cuenta el rol que jugaban en 
la reproducción social y en la legitimación 
del orden social vigente. Así, el marxismo 
estructural señaló como determinantes de 
los comportamientos sociales no al ambiente 
natural y/o la tecnología, sino a las estructuras de relaciones sociales. Algunos de los más 
importantes representantes en esta vertiente (M. Godelier, E. Terray, entre otros), realizaron 
el clásico trabajo de campo antropológico entre sociedades concretas y analizaron cómo en 
estas sociedades consideradas precapitalistas el sistema de parentesco, por ejemplo, funciona 
como relaciones de producción en tanto regula la distribución de bienes. En este sentido 
impugnaron la división entre infraestructura y superestructura del marxismo clásico. 

Otra corriente marxista en antropología surgió primeramente en Estados Unidos y desde 
ella, antropólogos como E. Wolf (1923-1999) y S. Mintz (1922-2015), entre otros, se enfocaron 
no ya en sociedades pequeñas sino que llevaron a cabo estudios a escala regional, en tanto 
consideraban que las sociedades tradicionalmente estudiadas por la antropología habían sido 
penetradas por el sistema capitalista mundial y que esto había provocado transformaciones 
irreversibles en las mismas. 

En términos de Wolf (1987): 

Maurice Godelier (1934), en su trabajo de campo 
entre los Baruya de Nueva Guinea, África. 


«…los antropólogos buscan réplicas prístinas del pasado precapitalista y 
preindustrial en los sumideros y márgenes del mundo industrial y capitalista. Lo 
cierto es que ni europeos ni norteamericanos habrían encontrado jamás a estos 
supuestos portadores de un pasado prístino, si no se hubieran encontrado unos a 
otros, de un modo sangriento, cuando Europa extendió el brazo para apoderarse 
de los recursos y poblaciones de otros continentes. De ahí que se haya dicho, y con 
razón, que la antropología es hija del imperialismo.» (p. 33) 

Así, sin dejar de lado el trabajo de campo tradicional en antropología, la economía política 
(tal como se conoció a esta corriente de la disciplina) puso énfasis en la red de relaciones 
económicas y poder entrelazadas, y en los procesos históricos y mundiales en los que se 
insertaban las sociedades bajo estudio. 


Actividad cerrada 1.2 

Elaboración de un cuadro sinóptico 

A partir de la caracterización de las diferentes corrientes o escuelas antropológicas, elaborá 
un cuadro como el que figura a continuación, en el cual se consignen las características de 
cada una de ellas: el período y el lugar del mundo en el que comenzó su desarrollo, el enfoque 
que privilegia, los y las investigadores/as más reconocidos asociados a ellas, etc. 

Corriente Período Localización Enfoque y 
conceptos clave Investigadores/as 
Evolucionismo 
Funcionalismo 
Estructural-
funcionalismo 
Particularismo 
histórico 
Estucturalismo 
Antropología 
simbólica 
Ecología cultural 
Corrientes marxistas 

1.3. Actualidad de la antropología social y cultural. Objeto y métodos 
De las grandes corrientes teóricas de la disciplina las investigaciones actuales recuperan 
diferentes propuestas de acuerdo a la problemática de análisis. Sin embargo, el recorrido 
anterior no agota los debates, discusiones y posicionamientos encontrados que surgieron 
a partir de la segunda mitad del siglo pasado, luego de que el objeto de estudio tradicional 
de la antropología se modificara radicalmente. Las temáticas que hoy convocan el interés 
disciplinar, así como los horizontes teóricos desde los cuales se realizan los debates se han 
ampliado considerablemente. 

En las últimas décadas, surgieron nuevos planteos en la antropología provenientes de 
distintas unidades académicas de Latinoamérica, principalmente de países como la Argentina, 
Brasil, Colombia, México y Perú. 

En su impugnación al etnocentrismo, que como vimos es un cuestionamiento que 
cobra renovada fuerza de la mano del proceso de descolonización, algunas perspectivas 
antropológicas latinoamericanas en el presente adoptan también una mirada crítica al 
eurocentrismo predominante en las ciencias sociales. La antropología nació en las metrópolis 
como estudio de las sociedades no occidentales, pero hoy encontramos antropólogos/ 
as en todo el mundo, por lo que si la antropología históricamente fue una invención de 
países colonizadores, en su devenir también los países que anteriormente fueron colonias 
comenzaron a producir su conocimiento sobre el «otro». Sin embargo esto no trajo aparejado 
un cambio en las concepciones y presupuestos teóricos utilizados en las investigaciones de 
la disciplina, que continuaron referenciándose en las fuentes de producción de conocimiento 
hegemónicas, es decir, principalmente de las universidades europeas y norteamericanas. 

. 30 . 


En esa línea, desde la antropología latinoamericana se señala la necesidad de descentralizar 
la mirada y atender a la pluralización del conocimiento generado también desde los países 
considerados periféricos. Las «antropologías del sur» (término acuñado por el antropólogo 
mexicano E. Krotz) se proponen contribuir con una perspectiva propia al análisis de sus 
sociedades y a la configuración de una nueva antropología mundial que reúna diferentes voces 
y miradas, y no solamente las de los centros hegemónicos de producción de conocimiento. 
De esta forma, si bien estas antropologías recuperan y usan elementos de las antropologías 
originarias, se proponen una creación teórica propia, a partir de una reflexión crítica y una 
experimentación metodológica en constante diálogo con la realidad estudiada, pero de la 
que también forman parte. El «otro» de la antropología latinoamericana no es transoceánico 
ni es un integrante de una sociedad colonizada, sino que es próximo y, muchas veces, integra 
la misma sociedad que el antropólogo o la antropóloga. Esta condición histórica particular 
ha generado una relación estrecha entre la producción teórica y el compromiso con las 
sociedades estudiadas. La antropóloga colombiana Myriam Jimeno (2005) señala que la 
co-ciudadanía entre el/la antropólogo/a y los sujetos de estudio impregna la práctica de la 
antropología latinoamericana y la aproxima con la práctica política. En este mismo sentido, 
la brasileña Alcida Ramos afirma que «en el Brasil, como en otros países de América latina, 
hacer antropología es un acto político» (2000:172). 

1.3.1. La investigación en la antropología actual 
Las diferentes escuelas de investigación antropológica actuales tienen como factor común 
la indagación respecto de la alteridad. La alteridad es un sustantivo que denota el carácter 
de ser «otro», «diferente». Según Krotz (1994), sin embargo, esta alteridad no se refiere al 
hecho de que cada ser humano es único e irrepetible, sino que se relaciona con la experiencia 
de lo extraño: 

«Esta sensación puede referirse a paisajes y clima, plantas y animales, formas 
y colores, olores y sonidos. Pero solo la confrontación con las hasta entonces 
desconocidas singularidades de otro grupo humano –lengua, costumbres cotidianas, 
fiestas, ceremonias religiosas o lo que sea– proporciona la experiencia de lo ajeno, 
de lo extraño propiamente dicho.» (p. 19) 

En este sentido, la alteridad aparece cuando se genera una sensación de extrañeza respecto 
a los hábitos, costumbres y modos de pensar de los «otros» que, a su vez, ponen en cuestión 
la «normalidad» de los propios hábitos, costumbres y modos de pensar. No obstante, el 
encuentro con la alteridad no siempre implica el encuentro con individuos o grupos extranjeros: 
lo extraño puede aparecer en una orientación sexual o rol de género, en un modo de atravesar 
ciertas etapas de la vida, en modos de vestirse, en condiciones materiales de existencia más 

o menos confortables que las propias, etc. 
En la actualidad, la investigación en antropología social se realiza en un sistema global 
que en algunos casos desborda lugares y situaciones locales. Como ya vimos, a partir de la 
década del ’60 el objeto de estudio clásico de la antropología social se transforma, con lo 
que la disciplina vuelca su mirada a nuevas problemáticas centradas en lo contemporáneo 
de la sociedad. Esto llevó a que la mirada antropológica se fragmentara y que la disciplina 
se reorganizara de acuerdo a los campos de interés. Las múltiples temáticas que abarca 
actualmente la antropología conllevan una subdivisión y especialización, a la vez que un trabajo 
interdisciplinario, de acuerdo a los problemas que se abordan. Algunas especializaciones ya 
cuentan con una larga tradición en la disciplina, como la antropología económica y política, 
pero en el presente podemos encontrar estudios que se engloban en la antropología médica, 
educativa, jurídica, urbana, etc. 


Producciones científicas en antropología 

Las revistas de Antropología en América Latina llegan a un número mayor a 75. Entre los 
países de mayor cantidad de revistas se encuentran México, Argentina, Brasil y Colombia. En 

las mismas se publican resultados de investigaciones, debates y materiales reconocidos de la disciplina. 
Los debates actuales en la disciplina pueden 
rastrearse por medio de estos materiales, libros 
y actas de congresos especializados. 


Actividad cerrada 1.3 

A partir de lo estudiado completá las frases con la opción más adecuada. 

A) Las diferentes escuelas de investigación antropológica actuales tienen como factor 
común la indagación respecto de 
i) la cultura; ii) la alteridad; iii) las comunidades tradicionales. 
B) En antropología, la «alteridad» se relaciona con 
i) la alteración mental; ii) una forma de recolección de datos; iii) extrañarse del 
comportamiento de otros. 
C) En antropología, el «otro» 
i) siempre es un grupo humano; ii) puede ser una característica o rasgo de varios 
grupos humanos diferentes; iii) siempre es un grupo humano de otra raza 
Actividad abierta 1.4 

Investigá en qué consiste alguna de las especializaciones de la antropología que acabamos 
de mencionar aquí arriba. Tomá nota de cuál es su temática de estudio y si acaso tiene un 
método de trabajo privilegiado. 

Utilizá un máximo de 4 líneas. 

. 32 . 


1.4. El trabajo antropológico 
En esta sección caracterizaremos el quehacer antropológico y las técnicas más habituales 
de la investigación en antropología social y cultural. A su vez, es importante que tengamos 
en cuenta que estas técnicas no son neutras ni unívocas, sino que están directamente 
relacionadas con el problema de investigación y el enfoque conceptual propuestos por 
los/as investigadores/as. Con esto queremos decir que aquello que queremos estudiar y el 
enfoque desde el que lo queremos abordar modelan las técnicas que emplearemos para 
producir datos relevantes a nuestra investigación. 

1.4.1. La interpretación 
Las ciencias sociales (y la antropología dentro de ellas) han construido formas propias 
de entender el mundo, distintas a las formas que adoptan las ciencias naturales: buscan 
comprender los fenómenos sociales, entender los procesos y relaciones que se han dado en 
el pasado o se construyen en el día a día. 

En antropología, la descripción ha sido siempre una herramienta fundamental, aunque la 
forma en se ha utilizado fue transformándose a lo largo del tiempo, en relación a los marcos 
teóricos más amplios. Hoy se entiende que la descripción no alcanza por sí misma para la 
comprensión del mundo social. Es necesario interpretar aquello que observamos. 

Interpretar las categorías y prácticas sociales implica comprender el significado de los 
discursos y las acciones, pero también el sentido y la fuerza de las expresiones y las 
palabras enunciadas, a partir de un profundo conocimiento local que se va adquiriendo a 
través del trabajo de campo. Incorporar estas categorías al análisis aporta a la explicación de 
la dinámica observada en el mundo social que estamos problematizando (Rockwell, 2009). 

Este proceso interpretativo implica el despliegue de técnicas específicas (como veremos 
los siguientes apartados) y de reflexiones teóricas, que en antropología se denomina «enfoque 
etnográfico» o «etnografía». 

1.4.2. La etnografía 
En antropología, la etnografía es concebida como un modo de conocimiento basado en la 
experiencia social compartida entre distintos sujetos sociales (incluido el/la investigador/a) 
en el campo. Concebirla como un modo de conocimiento implica no pensarla como una 
técnica, sino como un enfoque teórico metodológico para la producción de conocimiento. 
De esta forma, constituye una herramienta privilegiada para la reconstrucción de procesos 
y prácticas sociales, relaciones e interacciones entre grupos y sujetos, y para el análisis de 
experiencias, sentidos y perspectivas en disputas y la reconstrucción de trayectorias de vida 
(Achilli, 2005). Es en función de esto que los y las antropólogos/as construyen «descripciones 
densas» (Geertz, 1973) de los procesos que estudian, realizando un trabajo teórico-analítico 
a partir de los registros de campo: implica una actitud mental que tiende a desnaturalizar 
y revisar las propias categorías del investigador, despegarse de los que «supone» está 
ocurriendo, y convertir aquello que observa en objeto constante de pregunta. 

Este trabajo analítico es particularmente dificultoso y asimismo necesario en tanto, como 
señalábamos en el punto anterior, la observación antropológica se desarrolla en la cotidianeidad. 
La relevancia de construir los datos etnográficos en el contexto de la vida cotidiana se debe a 
que permite comprender los procesos constitutivos de la realidad cotidiana y su articulación 
con procesos sociales más amplios en un determinado momento histórico. 


Etnografía 

Bronislaw Malinowski (1884-1942) fue uno de los más reconocido antropólogos. Hemos hablado 
sobre él al referirnos al funcionalismo. Uno de los aportes más reconocidos a la disciplina es 

la incorporación sistemática de la observación participante y la etnografía como enfoque específico de 
la antropología. Mientras en el siglo XIX los antropólogos evolucionistas se dedicaban a la “antropología 
de sillón”, que teorizaba a partir de fuentes secundarias (relatos de viajeros, funcionarios de los gobiernos 
coloniales, naturalistas, etc.), Malinowski propuso la necesidad de trasladarse y convivir por un período 
prolongado de tiempo con el grupo que se estuviera investigando. 

Así realizó su trabajo de campo entre 1915 y 1918 en las islas Trobriand de Nueva Guinea, en el suroeste del 
Pacífico, y sus investigaciones fueron publicadas en el libro Los argonautas del Pacífico Occidental en 1922. 

Fuente: London School of Economics Library Collection. 
1.4.3. La observación con participación 
Es una de las técnicas privilegiadas del enfoque etnográfico, utilizadas en lo que se 
conoce como «trabajo de campo» o «trabajo en el terreno», a los fines de producir datos 
para el problema de investigación planteado. La idea de dicha técnica es que al comprender 
el «punto de vista de los sujetos», el/la investigador/a es capaz de aprehender no solo datos 
observables, sino también los aspectos significativos, simbólicos y afectivos de la cultura 
que examina, favoreciendo de este modo la ruptura con los parámetros de normalidad de la 
cultura propia. Durante el trabajo de campo, la técnica de la observación con participación 
implica la construcción de una relación personal con un conjunto de sujetos sociales, 
«informantes» locales, y/o tramas institucionales que permiten que el/la antropólogo/a 
pueda participar concretamente de las prácticas culturales situadas. Aún si el antropólogo o 
la antropóloga estuviera familiarizado/a con el problema de estudio, se pretende producir un 
cierto «extrañamiento», de modo de poner en cuestionamiento los sentidos naturalizados y 
ejercer una mirada analítica sobre aquellos aspectos de lo social que se nos aparecen como 
familiares, naturales, obvios. 

La observación con participación supone una permanencia prolongada en el lugar que se ha 
elegido para realizar el estudio, con el objetivo de reconstruir y comprender las lógicas implícitas 
de los sujetos involucrados. Debido a ello, es una técnica que suele situarse en el nivel de la 
vida cotidiana, aunque también puede emplearse para estudiar eventos extraordinarios. De tal 
manera, el investigador puede acceder a aspectos que no son tan fáciles de percibir, como la 
diferencia entre lo que los actores culturales hacen y lo que creen o dicen que hacen, entre las 
normas y su aplicación variable, e incluso la transformación de una cultura en el tiempo. 

Si bien en los inicios de la disciplina, se ponderaba una observación distanciada, «objetiva» 
y pasiva, se ha señalado que no es posible aspirar a que el investigador o la investigadora 
«pase desapercibido/a», sino que, por el contrario, debe asumirse que su presencia modifica 
las relaciones sociales preexistentes, en tanto que es también un sujeto social. A su vez, en 
las últimas décadas han surgido nuevas aproximaciones que privilegian la participación por 
sobre la observación y proponen un involucramiento corporal, emocional y afectivo. 

. 34 . 


El investigador o investigadora escribe y plasma sus observaciones, impresiones y reflexiones 
en «registros de campo», aunque hoy también pueden incluirse otros recursos como registros 
sonoros y visuales. Es importante tener en cuenta que lo que el/la investigador/a tiene en su 
registro es la materialización de su propia perspectiva de conocimiento sobre una realidad 
determinada y no esa realidad en sí. 

La observación con participación suele complementarse con otras técnicas de investigación 
como la encuesta, la entrevista en profundidad, la entrevista informal la reconstrucción de 
historias de vida, el análisis de narrativas, discusiones colectivas y la recopilación y análisis de 
fuentes y documentos (escritos, artísticos, etc.). Por otro lado, si bien el énfasis está puesto 
en los aspectos cualitativos de la cultura, ello no excluye la dimensión cuantitativa (censos 
poblacionales, indicadores económicos, etc.). 


Diario de campo 

En sus investigaciones, los/las antropólogos/as llevan un registro o diario de campo. Allí 
apuntan y toman nota de la información que recopilan cotidianamente sobre el terreno: 

datos aportados por sus “informantes”, descripciones de situaciones y hechos, croquis y dibujos sobre los 
espacios en que desarrolla su investigación, como así también las reflexiones e impresiones que derivan de 
su observación e interacción directa. De esta manera, el diario de campo constituye una herramienta que 
permite sistematizar la experiencia registrada para su posterior interpretación y análisis. 

Fuente: 
http://eco-antropologia. 
blogspot.com.ar/2008/02/ 
el-diario-de-campo-o-
bitcora-el.html 
Actividades de autoevaluación – unidad 1 

1) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. La antropología estudia al ser humano en tanto especie que tiene como particularidad 
el ser portador de una cultura. V / F 
B. De acuerdo a las investigaciones antropológicas, la diversidad entre los diferentes 
grupos humanos puede explicarse exclusivamente por características físicas y biológicas. 
V / F 
C. Las cuatro áreas en que se despliega actualmente la antropología se plantean diferentes 
problemas pero los examinan utilizando un único método común. V / F 
D. La antropología se propone explicar la diversidad humana a partir de la cultura material, 
el comportamiento social, las lenguas, las cosmovisiones, etc. V / F 

2) Indicá la respuesta correcta para completar las siguientes oraciones. 
A. La antropología física estudia la variabilidad de los grupos humanos en términos 
, en relación con la dimensión sociohistórica. 
i) lingüísticos ii) biológicos iii) culturales 
B. Una de las líneas de trabajo más conocidas de la antropología física es la 
que se preocupa por la conformación de la humanidad 
en tanto especie. 

i) paleoantropología ii) microbiología iii) geología 
C. El Equipo Argentino de Antropología Forense recupera e identifica los 
utilizando técnicas de la arqueología y la antropología física. 
i) restos materiales del Imperio Incaico ii) restos de poblaciones prehispánicas 
iii) restos de víctimas de violaciones a los derechos humanos. 
D. La arqueología estudia de manera sistemática para 
comprender pueblos y grupos sociales del pasado y presente. 
i) restos materiales ii) archivos bibliográficos iii) registros etnográficos 
E. Los restos arqueológicos son considerados parte de . 
i) colecciones privadas ii) el patrimonio cultural de las sociedades 
iii) museos y universidades 
F. La lingüística antropológica tiene su fundamento en dar cuenta de 
si bien luego extendió su campo de estudio abarcando sistemas de signos y comunicación. 
i) las lenguas vivas ii) la diversidad lingüística 
iii) la comunicación humana en general 
G. El modo en que los grupos humanos dan sentido al mundo que los rodea y a sus 
comportamientos en él es el objeto de estudio privilegiado por la . 
i) arqueología prehistórica ii) antropología lingüística 
iii) antropología social y cultural 
3) Elegí la opción correcta para las siguientes oraciones. 
A. A fines del siglo XIX, las ciencias sociales se dividieron la tarea de investigación de tal 
forma que la historia y la sociología quedaron encargadas de estudiar sociedades: 
i) no complejas, no desarrolladas y sin Estado 
ii) complejas, desarrolladas y con Estado 
iii) prehistóricas 
B. A fines del siglo XIX, se consideraba que la cultura era: 
i) única para todos los pueblos, pero en distintos estadios de progreso. 
ii) con historias y caminos diversos para cada sociedad. 
iii) algo que solo podía atribuirse a las sociedades europeas 
C. A fines del siglo XIX, la antropología se constituye como ciencia autónoma basándose en: 
i) el relativismo cultural, de acuerdo al cual cada sistema cultural debe ser comprendido 
en sus propios términos. 
ii) la idea de que las estructuras básicas de las sociedades responden a mecanismos 
lógicos universales. 
iii) la teoría evolucionista como marco teórico que permitía explicar las diferencias 
entre las diversas sociedades. 
. 36 . 


D. ¿A qué corriente antropológica pertenece la siguiente cita?: «Del conjunto de los 
testimonios, se desprende que el hombre civilizado es, en todo, no solamente más 
juicioso, más hábil que el salvaje, sino también mejor y más dichoso». 
i) Evolucionismo 
ii) Antropología simbólica 
iii) Particularismo histórico 
E. De acuerdo al antropólogo H. Morgan, todas las sociedades deben atravesar: 
i) dos estadios, de la inmadurez a la madurez 
ii) tres estadios, del salvajismo a la barbarie, y de allí a la civilización 
iii) un desarrollo de sus posibilidades relacionado con su historia particular 
F. Entre 1920 y 1930 el incremento de resistencia política y económica por parte de los 
pueblos bajo régimen colonial, creó las condiciones para que las potencias europeas 
implementaran en las colonias la administración indirecta. En este contexto, la investigación 
antropológica: 
i) permitió conocer los sistemas de organización de las sociedades nativas y ponerlos 
al servicio de los gobiernos coloniales. 
ii) se resistió a poner sus conocimientos al servicio de los intereses coloniales 
iii) era irrelevante para los gobiernos coloniales. 
G. Las dos críticas más fuertes que se hicieron en el siglo XX a la antropología del siglo 
XIX apuntaban contra: 
i) el eurocentrismo y el relativismo 
ii) el evolucionismo y el modo indirecto de recoger los datos 
iii) el historicismo y el estructuralismo 
H. La idea de que cada sistema cultural constituye una totalidad funcional, integrada 
y coherente que debe entenderse en sus propios términos, diferente a otros sistemas 
culturales pero de riqueza equivalente es propia del: 
i) evolucionismo 
ii) etnocentrismo 
iii) relativismo 
4) Completá los espacios en blanco de las siguientes oraciones con alguno de los términos 
listados a continuación: 
INSTRUMENTO - INSTITUCIÓN - ESTRUCTURA SOCIAL - GRAN BRETAÑA ESTADOS 
UNIDOS - ESTRUCTURAL FUNCIONALISMO - ADMINISTRACIÓN 

INDIRECTA - PSICOLOGÍA - PARTICULARISMO HISTÓRICO 

A. En los inicios del siglo XX, ante la multiplicación de protestas y resistencias en las 
colonias, los gobiernos imperialistas europeos implementaron la y la 
necesidad de conocer las sociedades nativas favoreció el desarrollo de nuevas corrientes 
de la antropología. 
B. De las críticas al evolucionismo emergen el funcionalismo y el estructural funcionalismo 
en la antropología social de , y el particularismo histórico en 
los como marcos conceptuales explicativos que guían las 
investigaciones antropológicas. 
C. El principal aporte de Radcliff-Brown a la antropología es el concepto de 
, según el cual el objeto de la disciplina es el sistema social 
conformado por la red de relaciones sociales entre individuos que la constituyen. 


D. La corriente del sostiene que cada cultura tiene una historia 
propia y diferente a la de otras culturas, razón por la cual una sociedad no puede ser 
comparada con otras. 
E. La corriente funcionalista en antropología consideró a la cultura como un 
que sirve para satisfacer las necesidades de los individuos que 
conforman una sociedad. 

F. El enfoque funcionalista de Malinowski entiende a la cultura como una totalidad 
orgánica, apoyándose en dos conceptos clave: y función. 
G. La estrecha relación del enfoque del particularismo histórico con la 
se debe a que aquella corriente presta especial atención a lo que siente y piensa el 
individuo en tanto miembro de una cultura determinada. 
H. El se caracteriza por definir el concepto de función por su 
relación con la estructura social y no con las necesidades individuales: la cultura tiene por 
función sostener la continuidad estructural. 
5) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. De acuerdo al fundador de la antropología estructural, C. Lévi-Strauss, la diversidad 
que se observa entre las sociedades se debe a que estas tienen estructuras diferentes. 
V / F 
B. Para el estructuralismo de Lévi-Strauss, las sociedades humanas pasan de ser 
comunidades naturales a ser comunidades culturales desde el momento en que en dicha 
sociedad se instaura la prohibición del incesto. V / F 
C. La antropología simbólica desarrollada por C. Geertz considera que los hechos de una 
sociedad determinada son mejor entendidos teniendo en cuenta los sentidos que los 
miembros de dicha sociedad le atribuyen. V / F 
D. La antropología simbólica considera que los símbolos no solo sirven para vehiculizar y 
sostener una cultura determinada, sino que también contribuyen en su transformación. 
V / F 
E. Los investigadores J. Steward y M. Harris, pertenecientes a la corriente de la ecología 
cultural, consideran que los factores más importantes para explicar a una sociedad son 
los jurídicos y políticos. V / F 
F. Desde el marxismo estructural se considera a la cultura como ideología, por lo que 
los fenómenos culturales (creencias, valores, normas, costumbres, etc.) son analizados 
teniendo en cuenta el papel que juegan en la reproducción social y en la legitimación del 
orden social vigente. V / F 
G. Desde el enfoque de la economía política en antropología, todas las culturas deben 
ser estudiadas como respuestas al medioambiente y, por lo tanto, la historia no debe ser 
tenida en cuenta. V / F 
6) Completá los espacios en blanco con uno de las opciones proporcionadas. 
A. adoptan una mirada crítica hacia el eurocentrismo 
predominante en las ciencias sociales y elaboran categorías analíticas en diálogo con las 
realidades locales. 
i) las antropologías latinoamericanas ii) las escuelas evolucionistas 
iii) los antropólogos funcionalistas 
. 38 . 


B. El objeto de estudio de la antropología en la actualidad es . 
i) la alteridad ii) la evolución iii) el colonialismo 
C. La alteridad aparece cuando se genera una sensación de 
respecto a los hábitos, costumbres y modos de pensar de los «otros». 
i) acostumbramiento ii) extrañeza iii) naturalidad 
D. La metodología consistente en la observación y descripción de elementos a partir de 
datos que el propio investigador recoge sobre el terreno directamente se conoce como: 
i) etnografía ii) investigación indirecta iii) método comparativo 
E. La etnografía implica una actitud mental que tiende a las 
categorías del investigador. 
i) reforzar ii) invisibilizar iii) desnaturalizar 
F. Durante el trabajo de campo, la técnica de implica la construcción 
de una relación personal con el conjunto de sujetos sociales. 
i) observación participante ii) recolección de datos censales 
iii) registro fotográfico 
G. La observación participante suele situarse de tal manera que 
el investigador puede acceder a aspectos que no son fáciles de percibir. 
i) a nivel de la psiquis de los sujetos ii) a nivel de la vida cotidiana 
iii) a nivel global e histórico 
H. Tradicionalmente el/la investigador/a plasma sus observaciones, reflexiones e 
impresiones del trabajo de campo en aunque hoy puedan 
complementarse con otros recursos. 
i) registro de campo ii) artículos académicos iii) informes de investigación 
7) Uní con flechas las nociones relacionadas. Tené en cuenta que dos de los ítems de la 
columna B son comunes a los dos elementos de la columna A. 
• etnografía 
• conocimiento local profundo 
• estudio de tiempo prolongado 
A. Observación con participación 
• informantes locales 
• convivencia entre el investigador y 
la comunidad estudiada 
B. Interpretación • significación de los hechos sociales 
• comprensión del significado de las 
acciones 
• utilización de categorías analíticas 

Orientaciones actividades – unidad 1 

Actividad cerrada 1.1 

Para realizar esta actividad, revisá el apartado 1.1 «Definición del campo de estudios», donde 
se detallan las especificidades de cada rama de la antropología. 

Actividad abierta 1.2 

Para completar este cuadro, revisá el apartado 1.2 «Antecedentes históricos y distinción 
con otras disciplinas», donde se detallan las principales características de cada corriente 
antropológica. 

Actividad cerrada 1.3 

A. ii) La alteridad 
Las múltiples temáticas que abarca actualmente la antropología conllevan una subdivisión 
y especialización, a la vez que un trabajo interdisciplinario, de acuerdo a los problemas que 
se abordan. Sin embargo, las diferentes escuelas de investigación antropológica actuales, 
aunque se centren en algún aspecto específico de la vida social, tienen como factor común la 
indagación respecto de la alteridad. 

B. iii) Extrañarse del comportamiento de otros. 
La alteridad aparece cuando se genera una sensación de extrañeza respecto a los hábitos, 
costumbres y modos de pensar de los «otros» que, a su vez, ponen en cuestión la «normalidad» 
de los propios hábitos, costumbres y modos de pensar. 

C. ii) Puede ser una característica o rasgo de varios grupos humanos diferentes 
El encuentro con la alteridad no siempre implica el encuentro con individuos o grupos ajenos 
a la propia sociedad: lo extraño puede aparecer en una orientación sexual o rol de género, 
en un modo de atravesar ciertas etapas de la vida, en modos de vestirse, en condiciones 
materiales de existencia más o menos confortables que las propias, etc. 

Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 1 

1) 

A. Verdadero 
La antropología para explicar la diversidad de lo humano, se centra en el hecho de que el ser 
humano produce a la vez que está atravesado por la dimensión sociocultural. 

B. Falso 
Las características físicas y biológicas no constituyen diferencias sostenibles por la antropología 
para explicar la diversidad humana. Por eso, la disciplina antropológica se ha construido sobre 
la base de los estudios en los que se comparan los modos de vida de dos o más grupos 
humanos, concentrándose así en las diferencias existentes entre estos, desde la perspectiva 
de la cultura material, el comportamiento social, las lenguas y las cosmovisiones. 

C. Falso 
Si bien las cuatro áreas se caracterizan por utilizar algunos métodos comunes, no es un único 
método y además cada una tiene su especificidad. La antropología física, por ejemplo, utiliza 
técnicas de laboratorio, junto con otras técnicas más asociadas a la investigación cualitativa 
(entrevistas, observación, y formas específicas de la antropología social). Por su parte la 
arqueología utiliza la excavación y técnicas estratigráficas para la recuperación y datación de 
restos materiales, tarea que también puede ser complementada con otras técnicas cualitativas. 

. 40 . 


D. Verdadero 
Las características físicas y biológicas no constituyen diferencias sostenibles por la antropología. 
Por eso, la antropología se ha construido sobre la base de los estudios en los que se comparan 
los modos de vida de dos o más grupos humanos, concentrándose así en las diferencias 
existentes entre estos, desde la perspectiva de la cultura material, el comportamiento social, 
las lenguas y las cosmovisiones. 

2) 

A. ii) Biológicos. 
La antropología física estudia la diversidad y la evolución en tanto especie, busca comprender 
procesos históricos específicos de poblaciones a partir del impacto en el organismo de los 
sujetos, analiza las mutuas interdependencias entre prácticas culturales y fenómenos fisiológicos. 

B. i) Paleoantropología. 
Una de las líneas de trabajo más conocidas de la antropología física es la paleoantropología 
(paleo: antiguo) que se preocupa por la conformación de la humanidad en tanto especie. 

C. iii) Restos de víctimas de violaciones a los derechos humanos. 
El eaaf recupera e identifica restos de víctimas de violaciones a los derechos humanos, para 
restituirlos a sus familiares y colaborar en los procesos de búsqueda de justicia. 

D. i) Restos materiales. 
La arqueología estudia restos materiales (artefactos, restos vegetales, animales y humanos, 
asentamientos, etc.) Para la comprensión de los pueblos y grupos humanos del pasado. 

E. ii) El patrimonio cultural de las sociedades. 
Si bien en el siglo xviii los restos arqueológicos pasaron a formar parte de colecciones privadas 
y/o de los primeros museos europeos, en la actualidad desde la arqueología se considera que 
los restos conforman parte del patrimonio cultural de las sociedades y territorios en los que 
fueron encontrados. 

F. ii) La diversidad lingüística. 
La antropología se abocó a explicar la diversidad humana. Como una de las áreas de 
esta disciplina la lingüística antropológica procuró documentar, registrar y estudiar la 
diversidad lingüística. 

G. iii) Antropología social y cultural. 
La antropología social en la actualidad estudia instituciones, prácticas sociales, procesos 
de producción simbólica y material en diversos grupos, que a partir de ellos le dan sentido 
a su mundo. 

3) 

A. i) No complejas, no desarrolladas y sin estado. 
Esta división se produjo a fines del siglo xix, luego de que las ciencias sociales se constituyeron 
para dar respuesta a dos procesos diferentes: la revolución industrial y la expansión de 
occidente. Dentro de esta división, el estudio de las sociedades consideradas «complejas, 
desarrolladas y con estado» fueron el objeto de estudio de la historia y la sociología mientras 
que aquellas sociedades consideradas «primitivas, no complejas, no desarrolladas, sin historia 
y sin estado» se constituyeron como el objeto de estudio de la antropología. 

B. i) Única para todos los pueblos, pero en distintos estadios de progreso. 
A fines del siglo xix, la teoría evolucionista consideraba que todas las culturas y sociedades se 
ubicaban en diferentes estadios dentro de una única línea de desarrollo y progreso. Dentro de 
esta línea evolutiva, europa aparecía como el estadio más «avanzado». 


C. iii) La teoría evolucionista como marco teórico que permitía explicar las diferencias entre 
las diversas sociedades. 
A fines del siglo xix, el concepto de progreso se vuelve central en la antropología evolucionista 
que se empeña en fundar una ciencia en la que las sociedades humanas aparecen ordenadas y 
en una secuencia lineal y ascendente (salvajismo-barbarie-civilización) y donde sus diferencias 
corresponderían a sus diferentes etapas evolutivas. 

D. i) Evolucionismo. 
La frase pertenece a edward taylor, referente del evolucionismo, quien sostenía un esquema en 
estadios, jerarquizando la civilización occidental en relación a otras sociedades que clasificaba. 

E. ii) Tres estadios, del salvajismo a la barbarie, y de allí a la civilización. 
Para morgan (estados unidos, 1818-1881), representante de la corriente evolucionista en 
antropología, todas las sociedades debían atravesar tres estadios: primero, el salvajismo; 
luego, la barbarie; por último, la civilización. 

F. i) Permitió conocer los sistemas de organización de las sociedades nativas y ponerlos al 
servicio de los gobiernos coloniales. 
En los inicios del siglo xx, se multiplicaron las protestas contra la intervención extranjera 
por parte de los pobladores de los territorios coloniales. Surge entonces la necesidad de 
conocer los modos de funcionamiento político y social de estas colonias a fin de que los 
países imperialistas pudieran definir estrategias que les permitieran seguir con el dominio 
económico y político. 

G. ii) El evolucionismo y el modo indirecto de recoger los datos. 
A principios del siglo xx la investigación antropológica se desarrollaba no solo en europa, sino 
también en estados unidos, y durante ese período aparecieron fuertes críticas al evolucionismo. 
No solo por su fuerte supuesto acerca del progreso unilineal de las sociedades sino también, 
desde el punto de vista metodológico, las críticas apuntaban a la necesidad de que fuera el 
investigador quien recogiera los datos sobre el terreno. 

H. iii) El relativismo. 
Según el relativismo, las culturas son diferentes entre sí pero equivalentes, por lo tanto, son 
diversas. En consecuencia, cada cultura es una configuración distinta y entendible solo en sus 
propios términos. 

4) 

A. Administración indirecta 
B. Gran bretaña-estados unidos 
C. Estructura social 
D. Particularismo histórico 
E. Instrumento 
F. Institución 
G. Psicología 
H. Estructural-funcionalismo 
. 42 . 


5) 

A. Falso 
Lévi-Strauss buscó encontrar principios universales a partir del estudio comparado de 
diferentes sociedades y explicar la diversidad observable como variantes de las mismas 
estructuras inconscientes y generales que constituyen lo humano. Comparó, clasificó e 
intentó descubrir leyes lógicas semejantes en todas las culturas. Para él, aquello que expresa 
la cultura en superficie, no es más que el reflejo de una serie de mecanismos fijos que se hallan 
en profundidad. 

B. Verdadero 
La identificación del punto de pasaje de la naturaleza a la cultura, es también el pasaje del ser 
humano puramente instintivo, al ser humano regido por normas e instituciones y se manifiesta 
por la prohibición del incesto, que consiste en la prohibición de ciertas alianzas para cada 
sociedad y por lo tanto se presenta como un universal humano. 

C. Verdadero 
Es con el paralelismo entre cultura y texto como puede geertz, entender cada acción realizada 
por una sociedad, a partir de leer el significado que los propios actores de esa sociedad 
otorgan a dicha acción. En este sentido, considera que, como un texto, la cultura es algo 
observable, un sistema de símbolos públicos que permite a los actores sociales comunicar su 
visión del mundo, compartiendo el significado de los símbolos que usan, e intercambian. 

D. Verdadero 
Para esta corriente de la antropología, la sociedad no es homogénea, sino que es el resultado 
de conflictos y contradicciones sociales. Es primordialmente en los rituales –uno de los 
objetos de estudio que privilegiaron– donde se hace manifiesta la capacidad de acción y 
transformación cultural de los símbolos. 

E. Falso 
La característica principal de este enfoque es una comprensión de la cultura como una 
«adaptación» al ecosistema, una comunidad en la cual los hombres conviven con otros seres 
vivos en un medioambiente físico. Los aspectos tecnológicos económicos de las culturas 
serán considerados los más relevantes entre las variables que explican una sociedad particular. 

F. Verdadero 
El marxismo estructural señaló como determinantes de los comportamientos sociales no al 
ambiente natural y/o la tecnología, sino a las estructuras de relaciones sociales. 

G. Falso 
La economía política en antropología propone una perspectiva de estudio a escala regional. 
Sostiene además del trabajo de campo, un énfasis en la red de relaciones económicas y poder 
entrelazadas, y en los procesos históricos y mundiales para las sociedades bajo estudio. 

6) 

A. i) Las antropologías latinoamericanas 
En las últimas décadas se renovaron las temáticas de la disciplina buscando descentralizar 
la mirada antropológica y promover las producciones de los países considerados periféricos. 
Con esto se busca construir categorías para el conocimiento antropológico acordes a las 
realidades locales por fuera de la comunidad académica europea y norteamericana. 


B. i) La alteridad 
Este concepto alude a la percepción de la singularidad de un «otro cultural» que se relaciona 
con la experiencia de lo extraño surgida de la confrontación con lo ajeno o desconocido, 
en el marco de grupos humanos o de experiencias, percepciones o condiciones materiales 
de existencia diferentes de las propias. Configura el eje central del trabajo antropológico en 
tanto remite a la pregunta sobre la diversidad y el porqué de esas diferencias entre los grupos 
humanos. 

C. ii) Extrañeza 
La aproximación antropológica a lo diferente conduce a percibir la peculiaridad o rareza de 
las concepciones y experiencias de los otros en comparación con las propias , lo que a su 
vez suele poner en cuestión la «normalidad» de los hábitos, costumbres y modos de pensar 
personales. 

D. i) Etnografía 
En antropología, la etnografía es concebida como un modo de conocimiento basado en la 
experiencia social compartida entre distintos sujetos sociales (incluido el/la investigador/a) en 
el campo. Concebirla como un modo de conocimiento implica no pensarla simplemente como 
una técnica, sino como un enfoque teórico metodológico para la producción de conocimiento. 

E. iii) Desnaturalizar 
La etnografía entendida como un enfoque teórico metodológico para la producción de 
conocimiento, es una herramienta privilegiada para la reconstrucción de procesos y prácticas 
sociales que involucra la oportunidad de cuestionar el carácter natural (en el sentido de 
invariable o no susceptible de cambio o modificación) de las experiencias, hábitos, costumbres 
y modos de pensar. 

F. i) Observación participante 
Con la finalidad de lograr una mejor comprensión de las relaciones e interacciones entre 
grupos y sujetos y para el análisis de experiencias, sentidos y perspectivas en disputa, se 
considera necesario que los antropólogos/as convivan un tiempo prolongado en el grupo 
que estudian ,para así llegar a recopilar los datos de los procesos que investigan directamente 
sobre el terreno. 

G. ii) A nivel de la vida cotidiana 
La antropología trabaja en el análisis de situaciones habituales, ordinarias y frecuentes entre 
los integrantes de pequeños grupos con los cuales el investigador/a entra en contacto directo. 
La importancia de construir los datos etnográficos en el contexto de la vida cotidiana radica 
en que permite comprender los procesos constitutivos de la realidad cotidiana y las posibles 
articulaciones con otros procesos sociales más amplios en un determinado momento histórico. 

H. i) Registro de campo 
El investigador/a vuelca sus anotaciones como materialización de su experiencia frente al tema 
de interés, que será luego fuente de análisis e interpretación, realizando un trabajo teórico-
analítico de sus registros de campo, con una disposición mental tendiente a desnaturalizar y 
rever las propias categorías, despegándose de lo que supone está ocurriendo para convertir 
lo observado en objeto constante de pregunta. 

. 44 . 


7) 

• Etnografía: A y B 
• Conocimiento local profundo: A y B 
• Estudio de tiempo prolongado: A 
• Informantes locales: A 
• Convivencia entre el investigador y la comunidad estudiada: A 
• Significación de los hechos sociales: B 
• Comprensión del significado de las acciones: B 
• Utilización de categorías analíticas: B 

Unidad 2. La cultura 

Como sucede con muchos de los términos utilizados por las ciencias sociales y humanas, 
el término «cultura» aparece con frecuencia en el lenguaje cotidiano, en las ficciones literarias 
y cinematográficas y en los medios de comunicación. También es utilizado en contextos 
laborales, escolares, políticos y jurídicos. Nuestra tarea será clarificar cuál es el concepto de 
cultura que construye y estudia la antropología. A esto nos referiremos en el primer apartado 
de la unidad (punto 2.1), mientras que en los siguientes (puntos 2.2, 2.3 y 2.4) nos abocaremos 
a desarrollar algunas problemáticas que aparecen en la sociedad en general y son asociadas 
a «lo cultural». 


Actividad abierta 2.1 

Buscá tres ejemplos en los que aparezca la palabra cultura en expresiones habituales de tu 
entorno familiar o de amigos, notas de diarios, publicidades, etc. e intentá identificar qué se 
entiende por cultura en cada caso. 

Cuando termines de leer la unidad, te proponemos que selecciones al menos uno de los 
ejemplos y describas si se relaciona y de qué manera con alguno de los temas abordados en 
esta unidad. 
Utilizá un máximo de 5/6 líneas. 

2.1. Noción de cultura 
La cultura es un concepto que, con variantes, ha funcionado al interior de la investigación 
antropológica como explicación de la diversidad humana. Esto es así dado que la cultura 
se vincula con la capacidad de pensamiento simbólico del ser humano, capacidad que lo 
diferencia de otras especies. En este sentido, la cultura es aquello que marca una distinción 
universal de los seres humanos con respecto a la naturaleza y, al mismo tiempo, es la base de 
las diferencias. 

Una de las claves para comprender la manera en que la noción de cultura ha sido elaborada en 
la teoría antropológica reside en su carácter analítico. Esto quiere decir que en la antropología 
se utiliza el concepto como herramienta de análisis de su objeto de estudio, y en este sentido 
se diferencia por ser primordialmente de carácter analítico-descriptivo y no de carácter 
normativo o valorativo. Esto significa que las investigaciones apuntan a la descripción de lo 
que la cultura es y no de lo que debería ser. 

En la actualidad, desde la antropología social se concibe a la cultura en relación a los 
procesos de producción de sentidos, es decir que se refiere a cómo se conforman las 
percepciones y representaciones que los sujetos tienen del mundo. El antropólogo argentino 
Néstor García Canclini sostiene: 

«La cultura abarca el conjunto de los procesos sociales de significación, o para 
decirlo de un modo más complejo, la cultura abarca el conjunto de los procesos 
sociales de producción, circulación y consumo de la significación en la vida social 
(…) [En este sentido] La cultura no es un suplemento decorativo, algo para los 
domingos y para las actividades de ocio o para el recreamiento espiritual de los 
trabajadores cansados, sino algo constitutivo, presente también dentro del trabajo, 
en las interacciones cotidianas, en la medida en que en todos estos lugares hay un 
proceso de significación.» (1997: 35-40). 

. 46 . 


Siguiendo esta definición debemos pensar en la cultura de un modo bastante más amplio al 
que usualmente se considera. La cultura no consiste solo en expresiones artísticas, costumbres 

o tradiciones, sino que abarca el conjunto de prácticas y representaciones simbólicas 
mediante las cuales una sociedad o grupo social da sentido en forma compartida a las 
acciones y actividades que realiza. 
Es así que la cultura constituye una dimensión específica de la vida social que no puede 
ser entendida de modo aislado. En otras palabras, no todo en una práctica social es cultura, 
pero todas las prácticas sociales contienen una dimensión cultural. A modo de ejemplo 
pensemos en una actividad relativamente cotidiana como puede ser realizar compras en un 
supermercado. Esta acción material y económica se encuentra cargada de significaciones. Los 
productos que seleccionemos para comprar, nuestro comportamiento gestual, la vestimenta 
que utilicemos, etc., todo adquiere un sentido que lo constituye. Todo está significando ‘algo’ 
para nosotros mismos y para los demás. 

En relación a esto también es importante señalar que todos los sujetos adquirimos la 
cultura en los diversos procesos de socialización que atravesamos, pero asimismo somos 
productores activos y reflexivos sobre nuestra propia cultura y no meros receptores pasivos 
de pautas culturales predeterminadas. Así, todos los sujetos somos igualmente capaces de 
producir cultura, poseerla, transmitirla, y también renovarla y transformarla. Es por esto que los 
sentidos y significados que constituyen la cultura no son estáticos. Por el contrario, cambian, 
se disputan y recrean en función de distintos contextos históricos. 

2.1.1. El concepto de cultura en la historia de la teoría antropológica 
Por la centralidad que la categoría de cultura ha tenido a lo largo de la historia de la teoría 
antropológica puede ser de utilidad repasar los modos en que fue comprendida en la historia 
de la disciplina para aproximarnos a sus usos actuales. 

Como vimos en la Unidad 1, en el desarrollo de la teoría antropológica podemos distinguir 
tres grandes periodos que se corresponden con cambios en la mirada respecto al objeto de 
estudio de la disciplina y que, a su vez, involucraron modificaciones en el modo de entender 
la cultura. 

Una primera contribución de la antropología al análisis sobre la cultura fue extender esta 
noción hacia todos los grupos humanos, oponiéndose a la idea de que hay personas con y sin 
cultura, individuos cultos e incultos, etc. No obstante esto, el origen del concepto antropológico 
de cultura guarda relación con la expansión colonial occidental. Así, la corriente evolucionista 
en antropología consideró la existencia de una única cultura universal que evolucionaba 
de modo unilineal en estadios sucesivos de progreso. Las diferencias observadas entre 
los diversos grupos humanos correspondían a distintas etapas en esa línea evolutiva cuya 
culminación era la civilización europea. 

En el periodo correspondiente a lo que más tarde se conoció como antropología clásica, 
las distintas corrientes antropológicas (funcionalista, estructural funcionalista, particularista) 
coincidieron en su crítica al evolucionismo. Esta crítica se centraba en la visión eurocéntrica 
del enfoque evolucionista, frente a la cual sostuvieron la necesidad de que cada sociedad 
fuera comprendida en sus propios términos. En lugar de una única cultura consideraron la 
existencia de una pluralidad de culturas, cada una de ellas integrada y coherente. En otras 
palabras, las culturas que se propuso describir la antropología en este periodo, eran vistas 
como totalidades homogéneas y uniformes en las que cada elemento o rasgo cultural 
encontraba sentido y explicación dentro de esa totalidad. De esta manera, se entendía a 
cada cultura como perteneciente a una población concreta y localizable en un espacio 
geográfico determinado. 


En la segunda mitad del siglo XX la antropología comenzó a dar cuenta de la relación 
colonial y cómo esta constituía una variable indispensable para el análisis de las sociedades 
bajo estudio. Esto significó también un cambio en los modos de concebir la cultura. Ya no 
se podía considerar a las distintas culturas como entidades aisladas. Por el contrario las 
nociones de cambio, interacción y conflicto –y la historicidad de cada uno de esos procesos– 
comenzaron a ser centrales para pensar en la cultura. 

Contribuciones a la categoría de cultura 

Es entonces a partir de la segunda mitad del siglo XX, en el marco de los procesos de 
descolonización, que comenzaron a desarrollarse una serie de discusiones teóricas que 
atravesaron a las ciencias sociales y que a su vez contribuyeron a las conceptualizaciones 
actuales de la cultura. 

Una de estas discusiones se ha centrado en señalar los numerosos desplazamientos, 
contactos e interacciones de las sociedades humanas que impiden pensar en culturas 
aisladas o con fronteras claramente delimitadas, sino que más bien debemos atender a 
diversas configuraciones culturales en constante dinámica histórica. En palabras de Eric 
Wolf: «Las poblaciones humanas edifican sus culturas no en aislamiento sino mediante una 
interacción recíproca» (1987: 9). 

En relación a esto, una de las principales críticas a las concepciones de la antropología 
clásica sobre la cultura tiene que ver con la asociación rígida entre una cultura y un grupo, 
que no permite comprender los flujos e intercambios entre pueblos, como tampoco la 
heterogeneidad observable al interior de cada sociedad. Respecto de esta heterogeneidad 
presente en los grupos sociales, desde una tradición más crítica se señalaron las desigualdades 
tanto en la relación entre distintas sociedades (sociedades colonizadoras y colonizadas, por 
ejemplo), como al interior de cada una de ellas. 

A partir de esta serie de críticas y contribuciones, se ha recuperado la noción de hegemonía, 
acuñada por el político italiano Antonio Gramsci para el análisis de la cultura. 


Antonio Gramsci (1891-1937) 

Gramsci fue el fundador del Partido Comunista italiano. En 1926, el gobierno fascista de 
Mussolini lo encarceló por sus ideas políticas. En estas circunstancias escribió una serie 
de notas y cartas de contenido filosófico y político de enorme valor. En sus Cuadernos 
de la cárcel acuñó el concepto de «hegemonía» para hablar de la dominación no solo 
político-económica, sino también simbólica y cultural. 


. 48 . 


Hegemonía 
Fuente: Gramsci para principiantes. Néstor Kohan. Ilustrado por Rep. Buenos 
Aires: Era Naciente, 2006. P.78 


La noción de hegemonía refiere a un tipo de poder cuyo ejercicio por parte de las clases 
dominantes implica, no solo la coerción y la fuerza, sino también la elaboración de consensos. 
Esta categoría es la que permite indagar en la construcción cotidiana del consentimiento 
otorgado al orden social imperante. 

La hegemonía consiste entonces en la aceptación de una concepción y visión del 
mundo como propia, aun cuando resulte contraria a los intereses sociales o de clase de 
quien la adopta. 

¿Cómo entendemos la hegemonía en relación a la cultura? ¿Por qué es importante pensar 
la hegemonía en la cultura? 

Anteriormente mencionamos que los sentidos o significados no son algo dado sino 
construcciones permanentes y, es por esto, que la cultura no debe entenderse nunca 
como un repertorio homogéneo, estático e inmodificable de significados. Sin embargo, 
también debemos atender al hecho de que en todas las sociedades se establecen modelos 

o parámetros para la atribución de esos significados. Los monumentos nos indican a 
quiénes debemos recordar y venerar, los rituales y ceremonias nos marcan modos de 
actuar y comportarnos, etc. 
Estos modelos representan intereses que tratan de imponerse, conservarse y mantenerse. 
Es así que la idea de una «cultura nacional», por ejemplo, constituida por determinados 
rasgos culturales supuestamente objetivos (lengua, expresiones artísticas, costumbres 
culinarias, etc.) responde a formas hegemónicas que invisibilizan una realidad bastante 
más compleja y variada. 

A modo de ejemplo pensemos en el tango como representativo de la música nacional. Esto 
da cuenta de procesos históricos en los que la ciudad de Buenos Aires ha ocupado un lugar 
de preeminencia por sobre las provincias, lo que conllevó a que se impusiera lo porteño como 
representativo y característico de lo nacional. 

En última instancia, lo que es importante enfatizar una vez más es que los símbolos, valores, 
prácticas y los sentidos que estos conllevan son recreados y reinventados en función de 
contextos históricos específicos en los que las disputas de poder también se traducen en 
luchas por los sentidos culturales. Dicho de otro modo, son luchas por dar, compartir o 
imponer significados. 


El gaucho, ícono de nuestra cultura 

Los símbolos de lo que sentimos como nacional se van modificando a lo largo 
del tiempo, en relación con las disputas entre los diversos grupos sociales. 
Es un claro ejemplo de esto el devenir de la figura del gaucho a lo largo de la 
historia argentina. Hacia fines del siglo XIX, en plena época de consolidación 
del Estado, el gaucho se organizaba para desafiar a los grandes estancieros 
por lo que era despreciado y perseguido, y representaba el «salvajismo» que 
atentaba contra los valores de la modernidad. 

Décadas después –cuando el gaucho había desaparecido como actor social 
de relevancia producto de la persecución policial o por haber sido enviado 
al frente de los batallones– se reivindicó la figura del gaucho como símbolo 
del folklore nacional, por su coraje y hombría, y se constituyó en ícono del 
ser nacional. 


. 50 . 


Lo visto hasta aquí nos habla de la cultura como una dimensión de lo social, dinámica, 
histórica y heterogénea. Pero llegados a este punto podemos preguntarnos ¿por qué 
más allá de esa heterogeneidad, de los sentidos disputados y los intereses contrapuestos, 
podemos reconocernos como integrantes de una misma cultura y distinguirnos de quienes 
no la comparten? 

Esto es así porque a pesar de la heterogeneidad cultural de cualquier sociedad o grupo 
social existen experiencias históricas compartidas que constituyen la base de sentidos y 
prácticas cotidianas. 

Así, los sentidos son disputados en tanto se comparten categorías, códigos y 
parámetros, en otras palabras, existe un escenario de posibilidades en común a partir del 
cual desarrollar esa disputa. Pensemos en los ejemplos mencionados como el tango o el 
gaucho, más allá de la valoración y/o aceptación que cada uno tenga respecto de uno u 
otro, los reconocemos como parte nuestra experiencia. 

Si anteriormente mencionamos que las fronteras de una cultura no son rígidas ni estáticas, 
esto es más visible aun en las complejas sociedades contemporáneas donde los contactos 
y migraciones, las comunicaciones internacionales, etc. nos hablan de configuraciones 
culturales aún más plurales con repertorios de categorías, objetos y relaciones a significar 
aún más múltiples. 


Actividad cerrada 2.2 

Respondé si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos 

A. La cultura se conforma exclusivamente por las expresiones artísticas de un grupo 
humano (literatura, música, pintura, etc.). V / F 
B. No todos los seres humanos poseen cultura, sino solo aquellos que se capacitan y 
logran así un mayor desarrollo intelectual. V / F 
C. Las diversas culturas tienen límites claros y fijos, por lo que se desenvuelven 
independientemente una de otra. V / F 
D. En todas las sociedades existen modelos o parámetros para la atribución de significados 
culturales. V / F 

2.2. Dimensiones abordadas desde la categoría de cultura 
En este apartado, realizaremos un recorrido por ciertos tópicos tradicionalmente abordados 
por la antropología a partir de la categoría de cultura, con el objetivo de comprender los modos 
en que la sociedad o el grupo estudiado se organiza. Las relaciones de parentesco, el arte, 
el lenguaje y la economía son campos que en la historia de la antropología se han abordado 
con frecuencia con la intención de comprender los procesos simbólicos de producción de 
sentidos sobre el mundo de distintos grupos sociales. 

2.2.1. Relaciones de parentesco 
Las relaciones de parentesco son reglas construidas culturalmente que definen el 
modo en que debe darse el matrimonio (cuáles son los individuos que pueden ser pareja 
legítimamente), la filiación (cómo se establece la relación padre/madre con los hijos, y cuáles 
son los derechos que ello supone) y la residencia de los individuos (dónde y con quién 
deben vivir las personas pertenecientes a una familia en cada etapa de su vida). 

Las investigaciones antropológicas han mostrado que todas las sociedades conocidas 
establecen reglas para dichas relaciones, y que además tienen un papel decisivo en la 
estructura social. El parentesco no solo rige las relaciones domésticas o del ámbito privado, 
sino que además alcanza dimensiones de impacto variable en lo político, lo económico y lo 
ritual. En las relaciones de parentesco se puede encontrar un sistema social que posibilita la 
circulación de bienes (derecho de herencia, etc.), las formas de socialización (transmisión 
de hábitos alimenticios, de salud, de vestimenta, etc.) e, incluso, cuestiones que parecen tan 
personales e íntimas como el amor y el deseo (es a través de prohibiciones y prescripciones 
culturales como los individuos eligen a sus parejas). 

En la antropología clásica el rol fundamental que se le asignaba al parentesco se debía 
a que estaba considerado como el idioma social que permitía representar la totalidad. Esta 
perspectiva permitía clasificar a las distintas sociedades en términos de oposiciones 
dicotómicas tales como: «simples/complejas», «primitivas/civilizadas», «tradicionales/ 
modernas», etc. Dichas tipologías, según el modelo clásico, se elaboraban en función del uso 
que cada una de estas sociedades hacía del parentesco. En unas, el parentesco dominaba 
la sociedad en su conjunto, en otras era solo parte del ámbito doméstico-privado. De esta 
manera, el parentesco se constituía en la vía principal para acceder al conocimiento de las 
sociedades denominadas «simples», «primitivas» o «tradicionales». 

Dado que las primeras investigaciones antropológicas hacían foco en sociedades pequeñas 
(que en ese momento eran consideradas primitivas), las relaciones de parentesco fueron uno 
de los caminos a seguir para describir la dimensión cultural. Además, el carácter universal 
de algún tipo de organización del parentesco en todas las culturas proveía una base común 
sobre la cual establecer comparaciones. 

Hacia mediados del siglo XX, se desarrollaron dos de las más importantes teorías 
antropológicas del parentesco: la Teoría de la Filiación, del estructural-funcionalista Radcliffe-
Brown, y la Teoría de la Alianza, del estructuralista Lévi-Strauss. 


Relaciones de parentesco 

Filiación: es la relación de descendencia ejemplificada en la relación entre padres e hijos. 
Alianza: es la relación entre pares ejemplificada en la relación matrimonial. 

. 52 . 


Teoría de la Filiación 

Radcliffe-Brown, desde su enfoque estructural-funcionalista, concibe al parentesco 
como un sistema cuya función primordial en la estructura social consiste en actuar como 
organizador, distribuidor y regulador de derechos y obligaciones. Según el autor, el 
parentesco constituye la estructura social básica en ciertas sociedades. Un individuo está 
relacionado por su nacimiento y posición con un gran número de personas con algunas de 
las cuales mantiene específicas relaciones de tipo jurídicas. Para Radcliffe-Brown la filiación 
se convirtió en el principal principio explicativo en la teoría del parentesco, como factor 
estructurante de las relaciones de parentesco, basándose en la «familia elemental» (esposo, 
esposa e hijos), como la «unidad de estructura sobre la que se fundamenta un sistema de 
parentesco» (Radcliffe-Brown, 1986:65). 

Esta teoría implica que son las relaciones entre padres e hijos las que establecen el orden y 
la diferencia jerárquica entre individuos en las sociedades «tradicionales» o sin diferencias de 
clase. De acuerdo a ello, la diferencia entre generaciones es el criterio utilizado para ordenar las 
jerarquías sociales y delimitar los derechos y obligaciones entre los individuos y los diferentes 
grupos o familias. 

Teoría de la Alianza 

Es importante recordar que, a diferencia del estructural-funcionalismo, para Lévi-Strauss, 
la estructura social no se refiere a la realidad empírica, sino a los modelos que se construyen 
según esta. Para Lévi-Strauss (1987), las estructuras elementales del parentesco son los 
sistemas que permiten determinar el círculo posible de parientes y allegados, donde se 
distinguen potenciales cónyuges prohibidos y posibles. 

De acuerdo a este enfoque, la relación más importante es la de la alianza matrimonial, 
por cuanto es a través de ella que se produce una estructura social en base a la conformación 
de familias y linajes. Esta teoría postula que la prohibición o tabú del incesto (con quién está 
prohibido culturalmente contraer matrimonio) es el principio de construcción de una sociedad 
en la medida en que obliga a los individuos a buscar pareja fuera del grupo de parentesco 
(fenómeno conocido como exogamia), lo cual tiene implicaciones jurídicas y económicas. 
Esta teoría explica las relaciones entre los grupos mediante el matrimonio, definiendo al 
conjunto de la sociedad. Las reglas matrimoniales por un lado limitan o prohíben un círculo de 
parentesco, mientras que por otro prescriben, indican una preferencia matrimonial (a través 
del intercambio basado en la reciprocidad). 

A partir de los '60 se desarrollaron significativas críticas a estos tipos de análisis 
cuestionándoles que partían de dicotomías opuestas, sociedades «primitivas» contra 
sociedades «complejas» o «civilizadas». Las investigaciones de la antropología del parentesco 
actuales no están tan centradas en su relación con la organización de la sociedad, sino en el 
análisis de los procesos de significación de las formas de vida social, dando cuenta de sujetos 
concretos y sus experiencias. A su vez, comenzó a primar una visión del parentesco como 
una construcción social e histórica. De esta forma se propone estudiar los diversos modelos 
culturales de relaciones de parentesco. 

Por otra parte, las principales críticas vinieron de las antropologías de género y feminista 
que señalaron el carácter androcéntrico de la antropología clásica. A partir de la crítica a 
dicotomías como público/privado y producción/reproducción, en las que las mujeres 
aparecían como ligadas a lo natural y procreativo, señalaron que considerar ciertos efectos 
del parentesco como hechos inmutables de la naturaleza constituía una forma de justificar 
las relaciones de poder entre hombres y mujeres. En este sentido, los análisis clásicos de 
la antropología se muestran insuficientes como herramientas descriptivas y explicativas 
de relaciones de parentesco y de familia, a la luz de los aportes del feminismo. En nuestras 


sociedades, las configuraciones familiares LGTBQ (lesbianas, gays, trans, bisexuales, queer) 
–que no se rigen por la normativa de la heterosexualidad–, las tecnologías de reproducción 
asistida, los regímenes legales y las prácticas de adopción, presentan nuevos interrogantes a 
la antropología del parentesco. 


Diversidad familiar 

Uno de los procesos socioculturales que ha impactado en las nociones y en la organización de las familias 
en las sociedades contemporáneas, es la mayor visibilidad y reconocimiento de derechos de aquellas 
conformaciones familiares que no se corresponden con el paradigma de la heterosexualidad, es decir las 
familias compuestas por parejas de mujeres lesbianas, de varones gays o integradas por personas trans, 
independientemente de su orientación sexual. En este sentido, cabe insistir en que la noción de familia no 
siempre ha significado lo mismo ni ha sido representada de la misma manera, sino que, por el contrario, en 
cada período se disputa lo que se entiende por familia y cómo debe ser organizada. Con esto, se intenta 
enfatizar en el carácter social, histórico, variable y mutable de la institución familiar. El concepto de familia, 
tal como lo entendemos, es una construcción cultural y los lazos e interacciones familiares han adoptado 
diferentes formas a lo largo de la historia. 

En la Argentina, el matrimonio incluye a las parejas del mismo o distinto sexo, a partir de la ley 26.618 
conocida como «Matrimonio Igualitario», sancionada en julio del año 2010. Por otra parte, de acuerdo al 
Código Civil y Comercial, vigente desde agosto de 2015, los principios de filiación son: por naturaleza, por 
adopción o por uso de técnicas de reproducción humana asistida. 


. 54 . 


2.2.2. Economía, arte y lenguaje 
La economía, el arte y el lenguaje son tres áreas de la vida cultural que pueden ser estudiadas 
desde una perspectiva antropológica. Son dimensiones universales en tanto están presentes en 
cualquier grupo humano, pero al mismo tiempo presentan expresiones diversas y específicas. 
La antropología ha estudiado a lo largo del tiempo estas dimensiones del universo cultural, 
según el prisma de cada momento histórico. 

Economía 

La antropología consideró, según distintas corrientes de pensamiento, su enlace con la 
economía como ciencia social. De ella tomó en un principio marcos conceptuales, al tiempo 
que la antropología otorgó el respaldo empírico a las razones económicas: subsistencia 
material, necesidades, medios, objetivos a lograr, escasez, lucro, etc. 

En un primer momento el enfoque evolucionista centró su mirada en los medios, es decir, 
en las técnicas y tecnologías de obtención de bienes para la subsistencia en grados de 
complejidad creciente y eficiente. Posteriormente las corrientes correspondientes al periodo 
clásico de la disciplina cambiaron el foco de la mirada hacia la complejidad de los sistemas de 
intercambios y tramas visibles o invisibles para analizar la búsqueda de subsistencia material 
y la reproducción social. Así analizaron también las formas de intercambios ceremoniales 
(como vimos en la unidad anterior el ejemplo del kula) donde lo más importante no son los 
bienes materiales que se intercambian, sino el hecho social mismo del intercambio que crea y 
refuerza relaciones sociales. 

Sin embargo, la antropología clásica mantuvo primordialmente una visión que asociaba 
las necesidades a la subsistencia física y las escindía de la dimensión sociocultural. Frente a 
esto, las corrientes marxistas consideraron que las perspectivas anteriores no habían logrado 
romper con el modelo normativo del «hombre racional económico» –propio de las sociedades 
occidentales– al sostener la mirada dual cultura/economía. En su lugar sostuvieron una noción 
de cultura que daba cuenta de la capacidad de transformación de ésta en los procesos 
político-económicos, considerando así que la economía organiza la cultura y se explica por 
ella también. 

En la actualidad se entiende que en todas las poblaciones humanas las relaciones materiales 
no pueden separarse teóricamente de sus expresiones culturales, que a su vez son producidas 
y toman cuerpo materialmente. Es así que la antropología aporta a la mirada de la economía las 
preguntas que permiten dar cuenta de las diversidades socioculturales para establecer la vida 
en sociedad. Al hacer énfasis en el carácter histórico de los procesos económicos dominantes 

o hegemónicos, la antropología permite resaltar las diversas expresiones que la humanidad 
sostiene en la búsqueda de subsistencia, en la construcción particular de las necesidades e 
incluso en los modos de entender el «buen vivir». Estos se corresponden con la relación de la 
especie humana con las otras especies y la transformación que la vida social lleva al mundo y 
cómo es entendida en cada sociedad y momento histórico la relación con el entorno. 

Modelos de relaciones económicas 


Karl Polanyi (1886-1964) fue un antropólogo austríaco quien a mediados de siglo XX se dedicó a estudiar 
los sistemas económicos de sociedades «primitivas». Sus trabajos fueron fundamentales para poder 
descentrarse de las concepciones eurocéntricas de la economía. 

Elaboró tres modelos de relaciones económicas posibles: 

• Reciprocidad: «movimientos entre puntos correlativos». Implica una simetría entre las partes. 
Como ejemplo, podemos considerar el intercambio de regalos en Navidad, que se enmarca en 
relaciones de reciprocidad. 
• Redistribución: «movimientos de apropiación hacia un centro y luego hacia el exterior». Implica 
una concentración en algún centro de poder, y luego una redistribución nuevamente hacia los 
diversos puntos originales. La recaudación de impuestos posteriormente invertidos en políticas 
públicas por parte del Estado constituye un ejemplo de redistribución. 
• Intercambio: «movimientos viceversa en un sentido y en contrario que tienen lugar en un sistema 
de mercado». El mercado capitalista moderno es ejemplo de este modelo de relaciones de 
intercambio. 
Estos tres tipos de relaciones podrían encontrarse en cualquier sociedad, aunque alguna de ellas tenga 
preponderancia por sobre las otras. 

Para Polanyi, el principio de intercambio que domina en una sociedad dada es aquel que asigna los medios 
de producción, por lo que estos modelos no son solo formas de transacción económica, sino que implican 
lógicas específicas de integración social. 

Arte 

La forma de entender las expresiones artísticas de las diversas sociedades también se ha 
ido modificando en la historia de la teoría antropológica. En consonancia con las miradas 
«clásicas» de la antropología, en un principio se menospreciaron los aspectos simbólicos 
de las sociedades no occidentales, entendiéndolos como producciones funcionales a las 
supuestamente apremiantes necesidades económicas y de supervivencia de aquellas 
sociedades. Las expresiones artísticas de aquellos grupos eran entendidas como rústicas, 
miradas que incluso perviven al día de hoy, al referirse por ejemplo a la cerámica, tallados y 
tejidos de pueblos originarios como «artesanías», o al restringir sus vastos relatos orales al 
mundo de los mitos y leyendas. 

Hacia el interior de las sociedades occidentales también se menospreciaron expresiones 
artísticas de los sectores populares (especialmente los provenientes del campo), 
entendiéndolos como «folklore», en tanto reminiscencias de un pasado en extinción ante los 
ineludibles avances de la sociedad moderna. 

Como vemos, de fondo encontramos una mirada eurocéntrica que ubica la producción 
cultural de occidente en el lugar predominante; se trata de una mirada centrada en las «bellas 
artes» o lo que suele referirse como «alta cultura». Esto se relaciona a un proceso que se 
inició con el Renacimiento europeo, en el cual algunas áreas de la producción cultural, como 
el arte pictórico y la literatura, se independizan del control religioso, lo cual a su vez implicó 
transformaciones en su circulación y consumo. A la par de la expansión de la burguesía, se 
configuran públicos específicos para estas producciones y mercados diferenciales. Desde 
esa perspectiva, estos productos culturales (cuadros, composiciones, obras literarias, etc.) 

. 56 . 


eran confeccionados por expertos y consumidos pasivamente por grupos de conocedores. 
Si bien podían tener un alto valor de mercado, estos productos no se caracterizarían por su 
funcionalidad o valor de uso, sino que por el contrario, estarían separados del mundo de las 
necesidades materiales. 

En contraposición, en la actualidad se presta mayor atención sentido social de las 
producciones artísticas. Así, hoy se caracteriza a las expresiones artísticas y simbólicas 
relegadas por las élites con el término de «cultura popular»: «una serie de saberes y prácticas 
que no integran los circuitos de las ‘bellas artes’, la cultura oficialmente reconocida» (Martín, 
2005). No significa meramente cambiar un nombre por otro, sino resaltar los procesos 
hegemónicos y contra-hegemónicos que existen detrás de estas conceptualizaciones: 
procesos de dominación, invisibilización y subalternización de lo popular, así como de disputa 
y oposición a la imposición ideológica dominante 

Esta forma de entender los fenómenos artísticos y simbólicos nos pone a todos 
como productores y protagonistas de las expresiones culturales de nuestra sociedad. 
Los carnavales de verano, recetas familiares, cuentos populares, juegos infantiles, 
conocimientos, formas y gustos estéticos son parte de la cultura popular que se reactualiza 
constantemente en el cotidiano. 


Video 
Pequeños universos 

Pequeños universos es un programa en 
el que, acompañando la búsqueda del 
músico Chango Spasiuk, se ahonda en la 
comprensión y difusión de la música de los 
distintos rincones de nuestro país nutrida de 
diversidad de géneros y sonidos, así como 
su particular conexión con la vida de sus 
habitantes. 

Podemos observar aquí los aspectos activos 
y creativos puestos en práctica por los 
sujetos en las experiencias musicales locales, 
acercándonos a sus saberes -en ocasiones 
invisibilizados- que circulan por fuera de la 
cultura oficialmente reconocida e interpelan 
los patrones ligados a la ideología de la 
homogeneidad cultural dominante. 


http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8022/6411?start= 

Lenguaje 

El campo del lenguaje es quizás uno de los más desarrollados de la antropología (de hecho, 
como estudiamos al inicio de la guía, la lingüística es un campo autónomo de la antropología). 
Hemos visto en secciones anteriores que hay enfoques que consideran que la cultura es 
esencialmente un lenguaje; otros conciben que la estructura social es equivalente a una 
gramática. Es decir que la analogía lingüística siempre ha estado presente en las reflexiones, 
y es que no solo el lenguaje es un atributo universal del ser humano sino que además está 
indefectiblemente atravesado por la dimensión sociocultural de los grupos humanos. 


Como vimos en la Unidad 1, en sus inicios la antropología se dedicó a estudiar sociedades 
«no-occidentales» y ágrafas. En ese marco, el estudio de la lengua de aquellos grupos era 
fundamental para los etnógrafos, quienes en sus inicios se dedicaron a su estudio gramatical. 

Las enormes diferencias tanto léxicas como estructurales de las lenguas no europeas 
abrieron un debate que atravesó gran parte del siglo XX: ¿el lenguaje determina las formas en 
que interpretamos la realidad, o a la inversa, nuestras estructuras de pensamiento configuran 
las variaciones lingüísticas? En el primer caso, la lengua sería un soporte de la cultura, en el 
segundo una expresión más de ella. 

Estos debates reflejaban discusiones más amplias en las ciencias sociales y humanas (como 
la psicología y la lingüística), pero los aportes de la antropología fueron fundamentales para 
incorporar la dimensión sociocultural en el análisis. En la medida en que la antropología se 
fue volcando hacia las propias sociedades, y con el aporte de las teorías marxistas que hacían 
hincapié en la historia y el conflicto, privilegió el estudio de las transformaciones lingüísticas 
y el uso de la lengua, por sobre los estudios formales (léxico y gramática). La centralidad 
en la práctica y el contexto cuestionó las tradicionales divisiones lingüísticas, las supuestas 
jerarquías entre lenguas y dialectos, y las formas «correctas» de hablar y escribir en tanto 
formas normativas históricas y hegemónicas. 

La lengua entonces, es parte del complejo mundo social y en ella se reflejan los procesos 
históricos y relaciones hegemónicas más amplias. En este sentido, están en constante proceso 
de transformación, y el foco está puesto en su función comunicacional y social, y en las 
prácticas y usos de los sujetos. 


Video 
Pequeños universos 

Los actuales estudios lingüísticos en antropología se centran en el lenguaje como práctica social, 
entendiéndolo como parte de procesos sociales más amplios. En este capítulo de «Corte Rancho» (Canal 
Encuentro) sobre los «berretines», se pone en evidencia el uso de la lengua como marcador de pertenencias 
identitarias, y las relaciones hegemónicas que existen en su construcción histórica. Te recomendamos ver 
los primeros 5 minutos. 

Sinopsis: En la villa existe un mundo de códigos 
lingüísticos desconocidos para quienes habitan fuera 
de ella. El llamado «lenguaje tambero» se presenta 
como una forma de resistencia frente al constante 
intento de acallar la voz villera. Por eso, es uno de los 
principales constructores de sentido de pertenencia. 

http://encuentro.gob.ar/programas/ 
serie/8535/6146?temporada=1#top-video 
2.3. Multiculturalismo 
Las concepciones actuales de cultura, que focalizan en el carácter relacional y disputado 
propio de lo cultural como objeto de análisis, permiten abordar procesos sociales complejos 
como los efectos del incremento de los movimientos migratorios dentro y entre los estados 
nacionales. De estos procesos surgieron nuevas problemáticas como los conflictos y tensiones 
sociales que conlleva el reconocimiento de la diversidad cultural (derecho a la diferencia, 
ciudadanía, racismo, xenofobia, estigmatización). Este tipo de fenómenos y procesos fueron 
abordados y descriptos inicialmente dentro del multiculturalismo. 

. 58 . 


El término multiculturalismo ha sido utilizado de diversos modos en ámbitos académicos 
y gubernamentales, medios de comunicación, etc. Pero en líneas generales señalaremos que 
refiere a tres realidades diferentes: la existencia de múltiples culturas; la ideología de respeto 
y la convivencia de múltiples culturas; y por último, la política de los gobiernos en relación con 
la inmigración. 

Las dos primeras acepciones son las de mayor tradición en los debates de la antropología. 
Ambas tratan sobre situaciones de coexistencia de grupos culturales diferentes entendidos 
en relación a la cultura hegemónica oficial sostenida por un Estado-Nación. De este modo el 
multiculturalismo se basa en el reconocimiento de la diferencia y la diversidad cultural y se 
concibe como opuesto al modelo asimilacionista, (que propugna el abandono de prácticas, 
tradiciones, valores, etc. por parte de las minorías y la adopción de la cultura dominante para 
asimilarse a ella). 

2.3.1. Sociedad contemporánea y multiculturalismo 
Como ideología de convivencia entre distintas culturas, el multiculturalismo aboga por una 
defensa de la diversidad cultural, basada en la tolerancia y el respeto a la diferencia. Esta 
visión positiva de la diversidad y exaltación de la tolerancia posteriormente se tradujo también 
en políticas de Estado para contener los reclamos –desde diversos colectivos culturales– de 
respeto a la diferencia. 

En este sentido se entiende por multiculturalismo la política adoptada por los estados 
particularmente en relación a la inmigración, aunque puede comprender también las políticas 
dirigidas hacia los pueblos originarios. Como expresión de una política de Estado refiere a los 
modos en los que se reconocen los derechos a la diversidad cultural y la formación de nuevas 
comunidades, y se propicia que los estados-nación modifiquen patrones homogéneos y 
monoculturales para promover derechos acordes con la igualdad social y la no discriminación. 

Sin embargo, en los últimos años el multiculturalismo ha recibido numerosas críticas que 
hacen eje en el hecho de que, bajo el disfraz de respeto a la diferencia cultural, se encubren 
desigualdades y se promueve el segregacionismo y la marginación. En otras palabras, mientras 
se exalta la diferencia cultural y el respeto por ella, se oculta la desigualdad económica y 
sociopolítica. 

Desde la antropología se señala que el multiculturalismo se funda en un concepto de 
cultura estático e invariable, que deja de lado las interacciones entre culturas, y las tensiones 
y conflictos que muchas veces estos contactos generan. Al negar la conflictividad se da por 
sentado que las relaciones entre diversas culturas son igualitarias y simétricas. 

Por otra parte, lo que muchos críticos destacan es que la tolerancia hacia la diversidad 
cultural se da hacia determinados rasgos o características (costumbres culinarias, por 
ejemplo), mientras que otras son motivo de rechazo y discriminación (credos religiosos, 
lenguas o vestimentas). Así, es desde un lugar dominante desde el cual se establece qué 
es lo aceptable de la diferencia cultural y qué no. En última instancia lo que se permite es la 
diversidad cultural dentro de determinados límites, y de este modo se promueve el respeto 
entre distintos colectivos culturales que se mantienen separados. 

Frente a esta postura que se asienta en una visión estática de la diversidad cultural, la 
antropología propone la utilización de un enfoque intercultural. Este enfoque reconoce la 
coexistencia de diversas culturas pero además propone el diálogo y la comunicación entre 
estas como modo de enriquecimiento mutuo. 


2.3.2. Grupos migrantes, interculturalidad e inclusión social 
El concepto de interculturalidad supone la interrelación entre grupos socioculturales 
diferentes, valorando la interacción, la comunicación recíproca y cuestionando los 
mecanismos sociales que jerarquizan a los grupos y/o individuos en superiores y 
dominantes y, en inferiores y subalternos. Entendida en tanto proyecto que debe construirse 
colectivamente, la interculturalidad se relaciona con el reconocimiento de los derechos 
de las minorías culturales a la vez que presupone un trato igualitario y sin distinciones por 
procedencia social o pertenencia a determinados grupos étnicos o culturales. 

No obstante, sería ingenuo pensar que esta interacción de colectivos con identificaciones 
culturales diversas dentro de un mismo espacio social puede suceder sin conflictos ni 
tensiones. El paradigma de la interculturalidad se construye socialmente y, en esa construcción, 
las definiciones en pugna de conceptos como «identidad» y «cultura» responden a 
posicionamientos político-ideológicos respecto de cómo se concibe la diversidad cultural y la 
desigualdad social. 

Una de las situaciones en las que parece deseable aplicar un enfoque intercultural es la 
generada a partir de las migraciones. Tal como lo establece el artículo 13 de la Declaración 
Universal de los Derechos Humanos (adoptada por la Asamblea General de la Organización 
de Naciones Unidas en 1948), la migración es un derecho humano universal según el cual: 

• Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 
de un Estado. 
• Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a 
su país. 
Desde la conformación del Estado nacional nuestro territorio ha sido el destino de una 
enorme cantidad de migrantes provenientes tanto de Europa como de países africanos y 
países limítrofes. Particularmente, entre fines del siglo XIX y principios del siglo XX, Argentina 
estuvo entre los principales destinos de los emigrantes europeos. Con respecto a principios 
del siglo XXI, según datos de 2009, en Argentina viven más de 1,5 millón de extranjeros, en su 
mayoría en la Ciudad de Buenos Aires y las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, y 
el resto dispersos en otras provincias. 

Sin embargo, a lo largo de nuestra historia, no todas las olas migratorias fueron percibidas 
de la misma manera. Aun en la actualidad, nuestra Constitución Nacional (reformada en 1994) 
todavía mantiene vigentes determinadas retóricas restrictivas: a modo de ejemplo, el artículo 
25 señala una clara preferencia con respecto a determinados migrantes cuando sostiene que 
el gobierno federal «fomentará la migración europea». 

De acuerdo a estudios realizados tanto por antropólogos como por sociólogos, las 
migraciones por razones económicas (es decir, aquellas personas que cambian su lugar de 
residencia con la esperanza de tener un mejor nivel de vida que el que tienen) suelen ser 
recibidas con reticencia y ser objeto de prejuicios y discriminación. Esta actitud discriminatoria 
recibe el nombre de xenofobia. 


Xenofobia 

El término xenofobia proviene del concepto griego compuesto por senos («extranjero») y pobos («miedo») 
y hace referencia al odio, recelo, hostilidad y rechazo hacia los extranjeros. 

Fuente: http://definicion.de/xenofobia/#ixzz3rHk5KOim 

. 60 . 


Así, la xenofobia es lo que pueden padecer, por ejemplo, los argentinos cuando migran 
hacia los países de Europa o hacia los Estados Unidos (la tasa de migración hacia estos 
lugares tuvo un pico a principios de los años 2000), o también los paraguayos, bolivianos 

o peruanos cuando migran hacia Argentina. Como consecuencia, suelen ser recibidos con 
recelo y su inclusión en el país receptor se produce de manera subordinada. Actualmente 
en nuestro país, con respecto a migrantes latinoamericanos, pueden registrarse situaciones 
de precariedad laboral, sobreexplotación, semiesclavitud (sobre todo en la industria textil y 
la producción hortícola), trata de personas, abusos de autoridad y segregación territorial. A 
su vez, tampoco se han modificado las representaciones sociales que continúan poniendo 
énfasis en el carácter de ilegalidad y en su estigmatización. 
Cuando la migración se realiza situaciones de precariedad, de emergencia (debido a 
desastres climáticos o a conflictos políticos, por ejemplo) o cuando el país receptor no brinda 
un marco social adecuado que garantice la convivencia e interacción entre los migrantes 
y los habitantes del país receptor, suelen generarse procesos de alterización, es decir de 
construcción del migrante como un otro extraño, ajeno y desvalorado, al punto de no 
concebir que pueda haber canales de comunicación o aprendizaje mutuos. 


Recursos 
La colectividad boliviana en Argentina 

La comunidad boliviana es una de las más importantes en nuestro país, representando alrededor del 
20% sobre el total de extranjeros. Nucleados en diversas organizaciones y agrupaciones, mantienen 
costumbres y tradiciones de su país de origen que se transmiten en las sucesivas generaciones. 

Una celebración tradicional para esta comunidad 
es el 2 de noviembre, Día de los Muertos. La 
colectividad boliviana residente en nuestro país 
festeja ese día en el Cementerio de Flores, en 
consonancia con lo que es una práctica ancestral 
de las comunidades andinas que –con comida, 
bebida, música y rezos– se ponen en contacto con 
sus muertos y con la Pachamama. Sin embargo, 
en los últimos años se incrementó el control 
estatal sobre estas prácticas tradicionales. 

2 de Noviembre de 2015. Cementerio de Flores 
de la Ciudad de Bs. As. Foto: José Romero/Télam. 
En los siguientes enlaces podes encontrar información sobre lo sucedido este último año (2017). 

http://www.revistaanfibia.com/ensayo/que-tenes-ahi/ 
https://www.pagina12.com.ar/73392-policias-y-gendarmes-contra-las-tradiciones 

En relación a esto último, en nuestro país se registra una fuerte tendencia de muchos 
colectivos migrantes a agruparse en determinados territorios y a fortalecer los procesos 
asociativos en organizaciones (cooperativas, centros recreativos, asociaciones de mujeres y 
jóvenes migrantes). Investigaciones en el campo de la antropología dan cuenta de que esta 
tendencia responde a diferentes razones. Por un lado, por parte de la población migrante existe 
la intención de fortalecer vínculos internos y mantener la continuidad de ciertas referencias 
identitarias nacionales, étnicas y regionales. Pero también esto se vincula con la segregación 
espacial y la situación de discriminación en la nueva sociedad. 


Actividad cerrada 2.3 

1) Uní con flechas: 
A. Multiculturalismo 
B. Multiculturalismo como 
política de Estado 
C. Modelo asimilacionista 
D. Críticas al modelo multicultural 
E. Enfoque intercultural 
• Reconocimiento de la coexistencia 
de diversas culturas, proponiendo la 
comunicación recíproca y cuestionando 
los mecanismos sociales que las 
jerarquizan. 
• Propicia que los estados-nación 
modifiquen patrones homogéneos y 
monoculturales para promover derechos 
acordes con la igualdad social y la no 
discriminación. 
• Refiere a la coexistencia y convivencia 
entre múltiples culturas, y a la política 
gubernamental en relación con la 
inmigración. 
• Promueve el abandono de prácticas y 
costumbres por parte de las minorías 
para asimilarse a la cultura dominante. 
• Se funda en un concepto de cultura 
estático que deja de lado las interacciones 
entre culturas y los conflictos y tensiones 
que esta interacción puede generar. 
2.4. Contracultura, consumos culturales y medios de comunicación 
Los discursos de la antropología hacen referencia a la diversidad de las expresiones que 
desde la cultura organizan la experiencia y el sentido entre los sujetos. En ese marco se 
despliegan los procesos de identificación de los sujetos y grupos, que de manera creativa 
y móvil, manifiestan su diversidad en un complejo entramado del que participan otras 
dimensiones estructurales de la vida social (económicas, políticas, etc.). 

Tal como vimos en apartados previos, a partir de los trabajos de Antonio Gramsci, 
entendemos por hegemonía al proceso de dominación que se despliega no solo como una 
imposición desde el exterior por la fuerza o la coerción, sino como dinámica de consenso en 
la que las clases subalternas interiorizan y reconocen como propios los intereses de las clases 
dominantes. Esta construcción de consensos se realiza a través de ciertas instituciones, como 
la escuela o los medios de comunicación, con el objetivo de imponer una determinada visión 
del mundo por sobre otras posibles. Sin embargo, como no existen sujetos pasivos en términos 
culturales, este dominio nunca se presenta como un proceso acabado. Por el contrario tiene un 
carácter abierto y dinámico, en el que convergen modalidades de interacción que involucran 
desde conflictos u oposiciones latentes, hasta resistencias explícitas y activas. Estas acciones 
suponen disputas en torno al sentido frente a la imposición de determinada manera de 
entender el mundo. 

. 62 . 


Algunas de estas manifestaciones encuadradas en la idea de resistencia frente a la 
visión hegemónica, han sido abordadas por distintas disciplinas sociales bajo el término de 
contracultura. Este es un concepto que surge en los años ´60 particularmente en relación con 
el movimiento hippie en EE.UU y Gran Bretaña, asociado a la búsqueda de identidades entre 
las generaciones jóvenes en conflicto ante figuras e instituciones del sistema dominante, tales 
como la familia, la escuela o el matrimonio. 


Video 
El hippismo en Argentina 

En este video, nos acercamos a las características 
locales del movimiento hippie en Argentina y sus 
fuertes lazos con el surgimiento del rock nacional. 
La juventud de los años 60’ y 70’ se constituyó en la 
protagonista de un movimiento cultural mundial de 
rebeldía y cuestionamiento del orden establecido. 

http://186.113.12.182/catalogo//interna_recurso. 
php?nt=67394 
Las y los jóvenes como protagonistas 

Durante la década de 1960 los jóvenes adquirieron, tanto en nuestro país como en el resto del mundo, 
un protagonismo fundamental. El movimiento hippie, las luchas anticolonialistas y antiimperialistas, la 
resistencia a la guerra de Vietnam, los levantamientos de Mayo del '68 en Francia, por citar solo algunos 
ejemplos, se nutrieron de jóvenes que desde distintas perspectivas y estrategias cuestionaron el orden 
instituido. Algunos optaron por abandonar la sociedad de consumo e intentaron edificar un mundo 
basado en el amor y la libertad. Otros buscaron el cambio radical de sociedades que consideraban injustas 
y desiguales. Unos y otros participaban de la extendida creencia en la acción colectiva como herramienta 
para transformar las sociedades y acceder a un futuro mejor. 


Manifestación en Washington, EEUU, 
contra la guerra de Vietnam. Octubre, 
1967. Fotografía de Bernie Boston, 
titulada por el autor con el nombre «The 
flower power». 


En la perspectiva antropológica, se utiliza el término contrahegemonía aplicado al 
tratamiento de los procesos de transformación presentes en toda dinámica cultural, que 
rebasan, rechazan, se marginan, se enfrentan o trascienden la cultura institucional, al interior 
de una formación cultural hegemónica. En este marco conceptual la cultura aparece como 
espacio de la disputa por el sentido y al mismo tiempo es expresión dinámica de procesos 
hegemónicos, exponiendo su heterogeneidad e historicidad. 

2.4.1. Los jóvenes en la sociedad contemporánea: 
redes sociales, trabajo y participación política 
En la sociedad contemporánea las prácticas juveniles constituyen un vasto espacio de 
interés para las ciencias sociales. Un primer abordaje antropológico del tema se centra en las 
categorías que permiten el acercamiento al colectivo jóvenes, la discusión sobre las formas 
históricas que adquiere dicho concepto y los usos contemporáneos del mismo. 

La utilización de la categoría «jóvenes» es relativamente reciente, y habitualmente aparece 
asociada con expresiones culturales que describen procesos de construcción de identidades. 

En su trabajo de investigación sobre las experiencias y conceptualizaciones de la 
infancia, la antropóloga argentina Ana Padawer (2004) expresa que las edades de la 
vida y, en particular, la niñez y la juventud en tanto categorías sociales, son productos 
históricos y socioculturales. Trabajos de este carácter han contribuido a problematizar 
nociones del tipo «cultura juvenil», que postulan una imagen homogénea y uniforme de 
las experiencias de los jóvenes. 

Los/as jóvenes experimentan la vida a través 
de múltiples circuitos y prácticas culturales, 
construyendo y recreando identidades en el uso 
social y político de las mismas. Como resultado 
de esta dinámica algunos de esos esquemas 
y prácticas mantienen cohesión, mientras 
que otros generan conflictos, algunos son 
hegemónicos y otros expresan resistencia. Las 
manifestaciones identitarias juveniles expresan 
así la diversidad de formas de ser jóvenes. 

Al exponer el carácter de construcciones 
sociales de las categorías relativas a las edades 
de la vida, se hace necesario problematizar 
el tiempo como uno de los parámetros 
fundamentales para la comprensión de las 
modalidades de integración de los individuos a 
la sociedad. 

Los estudios sobre el tiempo social han 
establecido que ciertas instituciones (como 
la escuela o el mundo del trabajo) en alguna 
medida fuerzan a los sujetos a inscribir sus 
acciones dentro de los marcos temporales 

hegemónicos. Los cambios sociales, culturales y económicos de las últimas décadas 
provocaron que la inserción social y laboral de los jóvenes se fuera transformando, afectada 
entre otras tendencias por los cambios en la extensión de la escolaridad, las dificultades para 
afrontar económicamente la salida o emancipación del hogar de origen, la articulación de 
estudio y trabajo y los nuevos estándares de organización de los ciclos de la vida. 

. 64 . 

Encuentro del programa «Jóvenes y Memoria» 
en Chapadmalal. Noviembre, 2010. 



La antropología se propone estudiar los modos en que los sujetos encuadran sus experiencias 
en una pluralidad de concepciones de tiempo y en diversos ámbitos institucionales, formales 
e informales, de modo tal de abordar su heterogeneidad. 

De esta manera se señala que la condición juvenil cobra sentido en una trama de relaciones, 
tanto al interior de su generación como en diálogo con otras generaciones. Esto implica definir 
a la juventud como una categoría heterogénea, ya sea si miramos en distintas etapas históricas 

o en una época y sociedad particular. Así, toda vez que hagamos una caracterización general 
de «los jóvenes» vamos a estar homogeneizando y estereotipando una diversidad de formas 
de ser joven. 
En las sociedades urbanas contemporáneas caracterizadas por la creciente masificación 
de las pautas de consumo, surgen una serie de fenómenos relativos a la construcción de 
identidades donde se ponen en juego clasificaciones, integraciones y rechazos, que encuentran 
en la cultura su espacio de despliegue. 


Video 
Conectad@s 

En esta serie del Canal Encuentro, se preguntan: ¿Qué es la adolescencia: la etapa en la que se adolece 

o aquella en la que emprendemos nuestras propias búsquedas? ¿Y qué es ser joven? Hay un modelo 
de «lo joven» ligado al consumismo que entiende juventud como un ejercicio de consumo y descarte 
permanente. ¿Tiene entonces sentido encasillar a la juventud en una franja de edad? 
http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=103019 

Las nuevas «tribus urbanas» 

La noción de «tribu urbana» comenzó a utilizarse hacia fines de la década del ’80 y principios 
del ’90, tanto en medios de comunicación como en ciertos ámbitos académicos, para dar 
cuenta de los fenómenos de agrupamiento e identificación juveniles. Sin embargo, como 
vimos en el apartado anterior, los jóvenes constituyen una categoría heterogénea. 

En relación a esto es que términos como «tribu urbana», al igual que otros asociados o 
similares como «bandas», o «culturas juveniles» son discutidos en tanto engloban, muchas 
veces de modo estigmatizante, realidades diversas. No obstante, lo que se busca destacar 
al hablar de ‘tribus urbanas’ es la conformación de formas de sociabilidad por parte de los 
jóvenes que desafían al paradigma individualista propio de la modernidad. Frente a sociedades 
en las que el modelo hegemónico acentúa la individualidad, las «tribus urbanas» constituyen 
espacios de encuentro y reconocimiento entre los y las jóvenes. 

El término «tribus urbanas» refiere entonces a la construcción de estilos de vida distintivos 
por parte de jóvenes, principalmente en los grandes centros urbanos, poniendo el acento 
en aspectos estéticos, expresivos y artísticos. Así, las pautas de consumo de determinados 
bienes y objetos –principalmente de prendas de vestir, pero también de grupos musicales, 
programas de TV, etc.– definen la identificación con determinado grupo y, a la vez, su 
diferenciación con otros. Muchos de estos modos de congregarse e identificarse exceden las 
fronteras geográficas y adquieren características supranacionales, de modo tal que podemos 
encontrar punks, floggers, youtubers, etc. en diversas ciudades y países. 


Historieta de Liniers que parodia la excesiva clasificación de tribus urbanas. 
Tribus urbanas 
Fuente: http://www.porliniers.com/ 
Historieta de Liniers que parodia la excesiva clasificación de tribus urbanas. 
Tribus urbanas 
Fuente: http://www.porliniers.com/ 
Los medios de comunicación masiva, las nuevas tecnologías y la comercialización 
trasnacional afianzan los procesos de homogeneización asociados a la globalización y 
contribuyen a producir estos modos de identificación por parte de las y los jóvenes a nivel 
global. Sin embargo, desde la antropología, se busca subrayar las relaciones entre los aspectos 
expresivos y otras dimensiones de la vida social por lo que, respecto de estos procesos de 
homogeneización asociados a la globalización, cabe destacar que son las diversas realidades 
locales las que al mismo tiempo hacen que se afiancen las diferencias. 

. 66 . 


2.4.2. Consumos culturales y medios de comunicación 
Como vimos anteriormente al referirnos a economía, la antropología actual critica la idea 
«clásica» de necesidades asociadas a las subsistencias físicas y separadas de la dimensión 
socio-cultural. Desde este enfoque es que podemos definir al consumo como el conjunto de 
procesos socioculturales en que se realiza la apropiación y el uso de los productos (García 
Canclini, 1995). En esta línea, lo que interesa destacar respecto al consumo no es la satisfacción 
de necesidades (sean básicas o superfluas) sino los muy diversos modos en que los seres 
humanos obtienen bienes, servicios y mercancías, y la utilización que le dan a los mismos. 

Si pensamos en la vestimenta, por ejemplo, la antropología buscará indagar acerca de los 
elementos que una determinada sociedad o grupo humano prefiere o rechaza para vestirse, 
cuáles partes del cuerpo viste, cuáles son las diferencias de vestimenta entre distintos grupos 
por edad, por estatus social, etc. Es decir que el consumo, en este caso de prendas de vestir, 
pertenece a una trama cultural que le da sentido. 

Desde la teoría económica clásica, el consumo forma parte del ciclo de producción y 
circulación de bienes y mercancías, y respecto al valor que se le asigna a los objetos se puede 
distinguir entre: 

• Valor de uso: el objeto adquiere valor en la medida en que puede ser usado para 
satisfacer una necesidad. Con el valor de uso medimos la utilidad de un objeto. 
• Valor de cambio: el objeto adquiere valor en la medida en que me permite adquirir 
otros objetos. Con el valor de cambio nos referimos al aspecto mercantil del objeto, es 
decir, aquello que lo hace valioso para intercambiarlo por otras cosas o por dinero. 
Sin embargo, como ya dijimos, un enfoque antropológico del consumo implica atender no 
solo al uso práctico de los bienes, sino también a los significados sociales de esas posesiones 
materiales. En esta línea la antropóloga Mary Douglas (1978) señalaba que las mercancías 
y objetos además de satisfacer necesidades, servían para establecer y mantener relaciones 
sociales, como así también para comunicar y dar sentido al mundo que nos rodea. 

Si el consumo de determinados bienes y objetos puede integrar y comunicar, o bien generar 
distinción social, es porque el sentido atribuido a los bienes es un sentido compartido. Es 
así como el consumo no puede ser pensado como una actividad individual. Sin dudas qué, 
cómo y cuánto se consume estará mediado por el poder adquisitivo de una persona, pero 
ante objetos de valor equivalente las elecciones respecto a qué consumir serán definidas por 
el sentido social que se le atribuya a esos objetos y bienes. 

Si pensamos en consumo cultural nos referimos al consumo de un determinado tipo 
de productos: aquellos producidos por las industrias culturales, o por agentes que tienen 
intervención en el ámbito cultural (como pueden ser el Estado, los medios de comunicación, 

o diversas instituciones culturales). Libros y revistas, productos audiovisuales, programas 
radiales y de televisión, obras teatrales, objetos de arte, música, muestras museográficas, etc. 
constituyen ejemplos de productos cuya característica particular se encuentra en el hecho de 
que escapan a la racionalidad utilitaria y/o mercantil. 
En este sentido, podemos definir al consumo cultural como el proceso de apropiación 
y uso de productos en los que el valor simbólico prevalece por sobre los valores de uso 
y de cambio (García Canclini, 1993:34). Esto implica que, más que en la utilidad práctica, la 
importancia de esos objetos o bienes radica en el significado social que se les asigna. Estos 
objetos son signos (de belleza, de distinción económica, de felicidad, de saber, etc.), dicen 
algo sobre quienes los consumen. 


Los medios de comunicación pueden ser vehículos de difusión de bienes culturales, 
como también pueden ser productores de esos mismos bienes. Pero además, los medios 
de comunicación resultan agentes poderosos a la hora de modelar las elecciones respecto 
al consumo. Como factores hegemónicos de producción de sentido, los medios masivos 
influyen fuertemente en los modos de percepción y consumo en una sociedad, y así pueden 
construir estilos de público o destinatarios para los distintos bienes. 

Sin embargo, desde distintas disciplinas sociales que analizan el rol de los medios de 
comunicación en las sociedades contemporáneas, se coincide en señalar que los medios 
interactúan con otras redes de sociabilidad (el barrio, la familia, la escuela, el trabajo, etc.), 
por lo que si bien tienen un peso preponderante para configurar el valor simbólico que se 
le atribuye a los distintos bienes y objetos, su influencia debe ser entendida en el marco de 
procesos socioculturales más amplios. 

En relación a esto, desde las ciencias sociales se señala el impacto que, en las últimas 
décadas, tienen las nuevas tecnologías tanto para la comunicación, como para la circulación y 
consumo de bienes culturales. Abordaremos el fenómeno de la globalización contemporánea 
en la última unidad (unidad 4), pero ahora podemos señalar que el creciente desarrollo de los 
medios electrónicos de comunicación, como así también la expansión de las redes sociales, 
configuran una de las dimensiones más destacables de la globalización. Efecto de esto es que 
en materia de consumo –particularmente de productos culturales– se borran y desdibujan 
las fronteras nacionales y así una película, serie televisiva o concierto musical, puede ser 
consumido en puntos muy distantes del planeta, a veces de manera simultánea. 


Recursos 
Consumos culturales en Argentina 

La siguiente Encuesta Nacional de Consumos Culturales y Entorno Digital se realizó en el año 2013 
por iniciativa de la Secretaría de Cultura de la Nación. Con esta encuesta se buscó conocer los gustos, 
preferencias, usos y percepciones de la sociedad argentina respecto de la cultura en general y de los 
consumos culturales en particular. 

La información acerca de los consumos culturales en una sociedad contribuye a conocer los imaginarios 
y las prácticas culturales habituales en una población. Pero además constituyen un insumo indispensable 
para evaluar y diseñar políticas públicas que garanticen el acceso a diversos bienes y producciones 
culturales por parte de toda la población. 


https://www.youtube.com/watch?v=KZMR4fR5YqM // www.sinca.gob.ar 

. 68 . 


Actividades de autoevaluación – unidad 2 

1) Elegí la opción correcta para completar las oraciones. 
A. La antropología procura acercarse a la comprensión de la cultura en su complejidad y 
diversidad a partir del análisis de: 
i) procesos de producción de sentidos. 
ii) producción de bienes para el mercado del arte. 
iii) el registro de las actividades de ocio. 
B. En la antropología clásica las distintas corrientes de la disciplina consideraban que: 
i) las diferencias culturales correspondían a distintas etapas de progreso de una sociedad. 
ii) existían múltiples culturas cada una de ellas integrada y coherente. 
iii) se debían tener en cuenta las interacciones y contactos entre poblaciones para 
analizar las diversas culturas. 
C. En relación a la cultura, los sujetos: 
i) somos receptores pasivos de pautas culturales predeterminadas. 
ii) podemos renovarla y transformarla de acuerdo a nuestro nivel educativo. 
iii) somos productores activos y reflexivos sobre la misma. 
D. La noción de hegemonía elaborada por Antonio Gramsci refiere a: 
i) un modo de dominación que implica la construcción de consenso al orden social 
imperante. 
ii) un tipo de poder basado en la superioridad numérica de quien lo ejerce. 
iii) la dominación de un grupo social sobre otro basado exclusivamente en la coerción 
física. 
2) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. La antropología ha señalado que los sistemas de parentesco constituyen un principio 
organizador de la sociedad. V / F 
B. En la teoría de la alianza, el tabú del incesto explica las relaciones entre los grupos 
mediante el matrimonio definiendo las uniones posibles. V / F 
C. Las teorías de las relaciones de parentesco desarrolladas por la antropología clásica 
continúan siendo las herramientas utilizadas para analizar el parentesco en las sociedades 
occidentales contemporáneas. V / F 
D. Desde una perspectiva antropológica, la economía, el arte y el lenguaje son 
características desarrolladas primordialmente en las sociedades occidentales. V / F 
E. Las corrientes marxistas señalaron la capacidad de transformación de la cultura en los 
procesos económicos y políticos. V / F 
F. Las antropología consideró inicialmente a las producciones artísticas y simbólicas de 
las sociedades bajo estudio ligadas a las necesidades materiales. V / F 
G. Los estudios antropológicos actuales sobre el lenguaje se centran en el descubrimiento 
de las diferencias estructurales entre las lenguas de las sociedades ágrafas y las sociedades 
con escritura. V / F 

3) Completá los siguientes párrafos con los términos adecuados entre los proporcionados a 
continuación: 
JERARQUIZACIÓN – XENOFOBIA – CONFLICTOS – MIGRACIONES 
INTERNACIONALES – CIRCULAR LIBREMENTE – DERECHO HUMANO 
UNIVERSAL – INTERCULTURALIDAD – ALTERIZACION 

Una de las razones por las que problemáticas propias de la dimensión cultural comenzaron 
a pensarse en términos de pluralidad fue la masificación e intensificación en el mundo 
contemporáneo de las . Ya sea por razones económicas o políticas, 
la migración es considerada por Naciones Unidas como un . 
Esto implica garantizar que todos los individuos puedan y elegir 
el lugar en el cual residir, de acuerdo a las condiciones que le resulten más favorables. Sin 
embargo, la interacción de colectivos con identificaciones culturales diversas dentro de 
un mismo espacio social no sucede sin . 

Desde la antropología se sostiene el enfoque de la que promueve 
la interacción entre grupos socioculturales diversos, valorando la comunicación recíproca 
y cuestionando los mecanismos de que clasifican a los grupos en 
superiores y subalternos. 

Uno de los efectos usualmente visible en los países que reciben migrantes por razones 
económicas es la , expresión que define la reticencia, hostilidad 

o recelo hacia los extranjeros. Asimismo, cuando la migración se produce en situaciones 
de emergencia y precariedad, suele generar procesos de , es decir, 
que se construye al ‘otro’ migrante como extraño, ajeno y desvalorado. 
4) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. La noción de contracultura surgió para referirse en los ’60, a prácticas e ideas juveniles 
que se oponían a figuras e instituciones dominantes, como la familia o el matrimonio. 
V / F 
B. El término contrahegemonía hace referencia a la dominación física impuesta desde las 
instituciones estatales a los grupos subalternos. V / F 
C. Los jóvenes constituyen una categoría heterogénea, ya sea si miramos en distintas 
etapas históricas o en una época y sociedad particular. V / F 
D. Las edades de la vida, como la juventud y la niñez están determinados por el desarrollo 
biológico de los individuos. V / F 
E. Las «tribus urbanas» son espacios de encuentro y reconocimiento entre los jóvenes, 
y pueden ser entendidas como estrategias de sociabilidad que desafían el paradigma 
individualista de la modernidad. V / F 
F. Las tribus urbanas se diferencian entre sí principalmente por sus ideas políticas. 
V / F 
5) Completá las oraciones con la opción correcta. 
A. En la teoría económica clásica el consumo forma parte del ciclo de producción y 
circulación de bienes y mercaderías, respecto de los cuales se define: 
i) valor de uso y valor de cambio. 
ii) valor simbólico no asociado al uso práctico. 
iii) valor asociado con la subsistencia. 
. 70 . 


B. En el consumo cultural, más que la utilidad práctica de objetos y bienes predomina: 
i) el valor mercantil o monetario que poseen. 
ii) el valor simbólico o significado social que se les asigna. 
iii) el modo en que fueron de creados o producidos. 
C. Algunas de las dimensiones más destacadas de la globalización impactan en el 
consumo de manera tal que: 
i) se desdibujan o borran las fronteras nacionales. 
ii) se dificulta la posibilidad de consumir los bienes culturales. 
iii) los medios electrónicos de comunicación no tienen impacto. 
D. Los medios de comunicación masiva tienen importante incidencia en el consumo 
cultural debido a que: 
i) los individuos los utilizan para divertirse y descansar en su tiempo libre. 
ii) son empresas de transmisión de información. 
iii) son factores hegemónicos de producción de sentido. 

Orientaciones actividades – unidad 2 

Actividad cerrada 2.2 

A. Falso 
En antropología social se concibe a la cultura como el conjunto de prácticas y representaciones 
simbólicas mediante las cuales una sociedad da sentido, de manera compartida, a las acciones 
y actividades que realiza. 

B. Falso 
La cultura se vincula con la capacidad de pensamiento simbólico del ser humano, lo que 
lo distingue de otras especies. Es así que todos los seres humanos poseemos cultura, pero 
además todos los sujetos somos igualmente capaces de renovarla y transformarla. 

C. Falso 
Las diversas culturas no poseen fronteras fijas ni son claramente delimitables unas de otras. 
Por el contrario, los desplazamientos, contactos e interacciones de las sociedades humanas 
implican que las culturas se constituyen no de modo aislado sino mediante estas interacciones 
recíprocas. 

D. Verdadero 
Si bien los significados no son estáticos, en todas las sociedades existen parámetros para la 
atribución de esos significados culturales. Esto se relaciona con la noción de hegemonía. Es así 
que estos modelos o parámetros representan intereses que se buscan conservar o imponer. 

Actividad cerrada 2.3 

A. Concepto que refiere a tres realidades diferentes: existencia de múltiples culturas, 
ideología de respeto y convivencia entre múltiples culturas y política gubernamental en 
relación con la inmigración. 
B. Propicia que los estados-nación modifiquen patrones homogéneos y monoculturales para 
promover derechos acordes con la igualdad social y la no discriminación. 
C. Promueve el abandono de prácticas y costumbres por parte de las minorías para asimilarse 
a la cultura dominante 
D. Se funda en un concepto de cultura estático que deja de lado las interacciones entre culturas 
y los conflictos y tensiones que esta interacción puede generar. 
E. Reconocimiento de la coexistencia de diversas culturas proponiendo la comunicación 
recíproca y cuestionando los mecanismos sociales que las jerarquizan. 
Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 2 

1) 

A. i) Procesos de producción de sentidos. 
La teoría antropológica conceptualiza la cultura como una instancia simbólica de producción 
y reproducción de la sociedad, por lo que se concentra en los modos en que los sujetos 
conforman las percepciones y representaciones que tienen de su mundo y sus prácticas, es 
decir, en los procesos de significación que contribuyen a comprender, recrear y/o transformar 
el sistema social. 

. 72 . 


B. ii) Existían múltiples culturas, cada una de ellas integradas y coherentes. 
Las distintas corrientes de la antropología clásica consideraron la existencia de múltiples 
culturas –a diferencia de la corriente evolucionista que sostenía la existencia de una única 
cultura con distintos estadios de progreso–. En ese sentido, la antropología clásica ya no 
comparaba culturas ubicándolas en una línea evolutiva sino que sostenía que cada cultura debía 
entenderse en sí misma. Así, las distintas culturas eran vistas como totalidades homogéneas 
en las que cada rasgo y elemento cultural encontraba su explicación dentro de esa totalidad. 

C. iii) Somos productores activos y reflexivos sobre la misma. 
Todos los sujetos adquirimos y aprendemos la cultura en los distintos procesos de socialización 
que atravesamos, pero esto no significa que seamos receptores pasivos de ella. Por el contrario, 
todos poseemos cultura, pero además la podemos renovar y transformar, en este sentido que 
somos productores activos y reflexivos sobre nuestra cultura. 

D. i) Un modo de dominación que implica la construcción de consenso al orden social imperante 
La hegemonía consiste en un modo de dominación que implica no solo el uso de la coerción 
y la fuerza, sino también la construcción cotidiana de consenso al orden vigente. Así la noción 
de hegemonía permite analizar la aceptación que se le otorga a una determinada concepción 
del mundo aun cuando resulta contraria a los intereses de quien la adopta. 

2) 

A. Verdadero 
Las investigaciones antropológicas han demostrado que los sistemas de parentesco se basan 
en reglas construidas culturalmente que regulan, no solo las relaciones del ámbito privado 
y doméstico, sino que también tienen un papel central en la estructura social. Esto es así 
dado que las relaciones de parentesco también impactan de diverso modo en la dimensión 
económica y política. Un ejemplo de esto es la influencia en la circulación de bienes a través 
de la regulación del derecho a herencia. 

B. Verdadero 
En la teoría de la alianza, el tabú del incesto prescribe con quién/es está prohibido culturalmente 
contraer matrimonio, por lo que obliga a los individuos a buscar pareja fuera del grupo de 
parentesco. Así, para esta teoría la alianza matrimonial constituye la relación más importante 
puesto que en base a ella se produce la estructura social mediante la conformación de familias 
y linajes. 

C. Falso 
En la actualidad las investigaciones de la antropología del parentesco no se centran en 
la relación de este con la organización de la sociedad, sino en el análisis de los procesos 
de significación de las formas de vida social. Así se proponen estudiar diversos modelos 
culturales de relaciones de parentesco, entendiendo al parentesco como una construcción 
social e histórica. Las críticas de la antropología feminista, como también los cambios en las 
configuraciones familiares en la actualidad, muestran a las teorías clásicas de la antropología 
como insuficientes para explicar las relaciones de parentesco en el presente. 

D. Falso 
La economía, el arte y el lenguaje son dimensiones universales puesto que están presentes en 
todo grupo humano, pero a su vez adquieren en las distintas sociedades expresiones diversas 
y específicas. Por esto la antropología –a través de sus distintas corrientes– se ha interesado 
en el estudio de estas dimensiones del universo cultural. 


E. Verdadero 
Para las corrientes marxistas las perspectivas anteriores en la antropología habían mantenido 
una mirada en la que se escindía las necesidades –vinculadas a la subsistencia física– y 
la dimensión sociocultural. En su lugar sostuvieron el enlace entre ambas dimensiones 
(económica y cultural) dando cuenta de la capacidad de transformación que la cultura podía 
tener sobre los procesos político económicos. 

F. Verdadero 
La antropología clásica consideró a las expresiones artísticas y simbólicas de las sociedades no 
occidentales como producciones funcionales a las necesidades económicas y de supervivencia 
de estas. Así, desde una mirada eurocéntrica, se menospreciaron estos aspectos simbólicos 
considerándolos rústicos y rudimentarios en comparación con la ‘alta cultura’ europea. 

G. Falso 
En la actualidad la antropología se enfoca primordialmente en el estudio de las transformaciones 
lingüísticas y el uso de la lengua. El vuelco de la antropología hacia las propias sociedades 
contemporáneas y el aporte de las teorías marxistas –que hacían eje en la historia y el 
conflicto–, contribuyeron en este cambio en la mirada, dejando de lado los estudios formales 
del léxico, gramática, etc. 

3) Orden correcto de términos: 
1-Migraciones internacionales 
2-Derecho humano universal 
3-Circular libremente 
4-Conflictos 
5-Interculturalidad 
6-Jerarquización 
7-Xenofobia 
8-Alterización 

4) 

A. Verdadero 
El término de contracultura surge en la década del ´60 para referirse a movimientos de 
resistencia protagonizados por los jóvenes que, desde distintas perspectivas y estrategias, 
cuestionaron el orden instituido y manifestaban su rechazo a las instituciones del sistema 
dominante (familia, escuela, matrimonio, etc.) 

B. Falso 
En tanto la hegemonía es un proceso de dominación que involucra la imposición de una 
determinada visión del mundo mediante la construcción de consensos, la contra hegemonía 
refiere procesos de oposición, enfrentamiento, rechazo, etc. hacia la cultura institucional 
dominante. 

C. Verdadero 
Los estudios de la antropología sobre el colectivo ‘jóvenes’ han señalado que esta es 
una categoría de uso reciente. Y asimismo han destacado que los sujetos encuadran 
sus experiencias en una pluralidad de concepciones del tiempo y en diversos ámbitos 
institucionales, lo que permite abordar y visualizar su heterogeneidad. En este sentido se 
afirma que existen múltiples modos de ser joven, tanto en distintas etapas históricas como 
en una época y sociedad particular. 

. 74 . 


D. Falso 
Las edades de la vida, en particular la niñez y la juventud, en tanto categorías sociales 
heterogéneas, son productos históricos y socioculturales. Esto implica que hay diferentes 
maneras de «ser niño/a» o «ser joven». 

E. Verdadero 
En las sociedades contemporáneas el modelo hegemónico acentúa la individualidad. Frente a 
esto las denominadas «tribus urbanas» constituyen espacios de encuentro y reconocimiento 
entre los jóvenes que desafían el paradigma individualista propio de la modernidad. 

F. Falso 
Las «tribus urbanas» constituyen espacios de encuentro y reconocimiento entre los jóvenes 
que ponen el acento en aspectos estéticos, expresivos y artísticos. De esta manera, las pautas 
de consumo de determinados bienes y objetos (modos de vestirse, qué grupos musicales 
escuchan, etc.) definen la identificación con determinado grupo y su diferenciación con otros. 

5) 

A. i) Valor de uso y valor de cambio. 
En la teoría económica clásica el intercambio se rige por la regla del valor. Respecto al valor 
que se le asigna a los objetos y bienes intercambiados, se puede distinguir entre el valor 
de uso (aquel que mide la utilidad de un objeto en la medida en que puede ser usado para 
satisfacer una necesidad) y el valor de cambio (valor que adquiere un objeto en la medida en 
que permite adquirir otros objetos). 

B. ii) El valor simbólico o significado social que se les asigna. 
Desde el enfoque antropológico del consumo el valor de los bienes no solo reside en su uso 
práctico, sino también en los significados sociales que tienen esas posesiones materiales. 
En el caso consumo cultural este implica el consumo de un determinado tipo de bienes que 
escapan a la racionalidad utilitaria, en tanto lo que prevalece en ellos es su valor simbólico. 
Estos objetos son signos (de belleza, de distinción económica, de felicidad, de saber, etc.), en 
la medida en ‘dicen’ algo sobre quienes los consumen. 

C. i) Se desdibujan o borran las fronteras nacionales. 
Producto del desarrollo de los medios electrónicos de comunicación y de la expansión de las 
redes sociales en materia de consumo –particularmente de productos culturales– se borran 
y desdibujan las fronteras nacionales. Ejemplo de esto es que una película, serie televisiva, 
concierto musical, etc. puede ser consumido en puntos muy distantes del planeta, a veces de 
manera simultánea. 

D. iii) Son factores hegemónicos de producción de sentido. 
Los medios de comunicación son factores hegemónicos de producción de sentido. Es 
así que resultan agentes importantes para influir en los modos de percepción y en las 
elecciones respecto al consumo, construyendo estilos de públicos y/o destinatarios para 
los distintos bienes. 


Unidad 3. Identidad social y cultural 

La cultura no es algo fijo e inmóvil, sino que está en permanente transformación. Si eso 
es así, ¿cómo referirse a la identidad en términos culturales y sociales? En esta sección 
estudiaremos la manera en que la antropología aborda la construcción de identidades 
individuales y colectivas que interactúan y se transforman recíprocamente en el espacio 
social. La identidad permite que el individuo se posicione en el sistema social y que él mismo 
sea posicionado socialmente. Pero la identidad no solo es algo que corresponde al individuo: 
cada grupo tiene una definición social, que le permite situarse en relación al conjunto social. 

Señalaremos que, en consonancia con la idea de cultura que hemos estudiado, la identidad 
debe ser concebida como un proceso dinámico, histórico y relacional y no como algo dado 
de una vez y para siempre. 

En esta unidad trabajaremos la construcción que la antropología desplegó para definir 
identidad y su relación con la noción de cultura, como así también examinaremos la identidad 
étnica y la identidad nacional como categorías relevantes para el análisis antropológico (3.1). 
Luego nos centraremos en estratificación y clase social como constituyentes de procesos 
identitarios (3.2) y siguiendo esa misma línea abordaremos la emergencia de los movimientos 
sociales (3.2.1). Por último nos centraremos en los sujetos como portadores de múltiples 
identidades (3.3). 

3.1. La noción de identidad en la antropología 
La antropología, como vimos en la Unidad 1, surgió a la par del resto de las ciencias 
sociales, que se dividieron disciplinariamente de acuerdo al tipo de preguntas que se 
formulaban respecto de lo social. Si bien en sus inicios tuvieron campos bien diferenciados, la 
complejización de los análisis fueron marcando diferencias de enfoque antes que de objeto 
de estudio. La «identidad» ha sido una de estas problemáticas, y en este apartado veremos 
los aportes específicos de la antropología. 

Como hemos estudiado, en los comienzos de la disciplina antropológica los investigadores 
estudiaron a los seres humanos que pertenecían a comunidades «no occidentales/de la 
modernidad/tradicionales». Por aquel entonces, y durante toda la primera mitad del siglo 
XX, los enfoques que prevalecían con respecto al concepto de «identidad» presuponían su 
correspondencia directa con una determinada cultura, entendida ésta como relativamente 
homogénea y con fronteras más o menos claras. Es decir, se asociaba de manera directa una 
cultura, con un territorio y con determinada identidad cultural. 

Tal es el caso, por ejemplo, de la «Escuela de cultura y personalidad» que, a partir de 
1930 fue llevada adelante por discípulos/as de Franz Boas, quienes estaban interesados/ 
as en analizar las formas en que en las sociedades no-occidentales se construían las 
identidades individuales. Desde esta perspectiva «la cultura es responsable del contenido 
de la personalidad, y la identidad personal se caracteriza como una consecuencia de esa 
‘estructura’ que engloba por igual a los miembros de una comunidad» (Ortiz, 1996: 44). 

. 76 . 


Video 
Teorías de Freud en las Ciencias Sociales 

La multiplicación de estudios de la personalidad en antropología encuentra su origen en el impacto de las 
teorías de Freud en las ciencias sociales, en las primeras décadas del siglo XX. El psicoanálisis propuso una 
teoría universal del funcionamiento de la psiquis, y por lo tanto del comportamiento humano en general. 
La antropología en su corriente norteamericana del particularismo histórico, hace una lectura de Freud y 
proponer identificar no solo los rasgos o patrones culturales más relevantes que definen una cultura sino 
también ciertos modelos de personalidad propios de dicha cultura. Esta perspectiva será criticada con 
posterioridad por su foco centrado en el individuo y las propias críticas al reduccionismo geográfico e 
histórico. 

En el siguiente video se relatan los principios del Psicoanálisis y una breve biografía de su fundador: 
Sigmund Freud (1856-1939). 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/Programas/ver?rec_id=127463 

¿Cómo adquiere un individuo los «rasgos identitarios» que lo hacen pertenecer a una cultura 
y tener una personalidad acorde a las expectativas de los que lo rodean? Estas eran algunas 
de las preguntas que intentaba contestar Margaret Mead, una de las principales referentes 
de esta escuela, en sus investigaciones con pequeñas comunidades de Oceanía. Mead 
señalaba que no se debía explicar la personalidad individual por características biológicas 
(como puede ser el sexo, el color de la piel, etc.) sino que, por el contrario, debía optarse por 
comprenderla como el resultado de los condicionamientos culturales que cada sociedad 
impone, fundamentalmente durante la infancia, a sus integrantes. 

En su libro Sexo y temperamento en tres 
sociedades primitivas, del año 1935, producto 
de su trabajo de campo en Nueva Guinea, Mead 
señala que entre los arapesh, tanto hombres 
como mujeres, destinan gran parte de su 
tiempo a la crianza de las nuevas generaciones, 
una práctica que en la cultura occidental, en 
particular de aquellos años, se encuentra más 
asociada a las mujeres; entre los tchambulí, las 
mujeres son las responsables de proveer los 
alimentos, mientras que los hombres pasan 
mucho tiempo peinándose e interesándose 
por el arte y, entre los mundugumor, se 
espera que, «tanto hombres como mujeres, 
sean violentos, batalladores, sexualmente 
agresivos, celosos y prestos a vengar el 
insulto rápidamente captado, gozando en 
el exhibicionismo, la acción y la lucha» (Mead, 1935:251). Este conjunto de constataciones 
le permite reflexionar sobre el carácter de construcción cultural y social del género de los 
individuos de un mismo grupo, identificando el ideal de persona que cada sociedad forja para 
sus integrantes y poniendo en cuestión los posicionamientos biologicistas y esencialistas que 
consideran la determinación del comportamiento de hombres y mujeres de acuerdo a sus 
características biológicas. 

Más allá de los innegables aportes de Margaret Mead a la hora de demostrar que no existe 
una correspondencia natural entre sexo y género, justamente en un momento en el que la 
antropología daba esta correspondencia por supuesta, el abordaje de la escuela culturalista 

Margaret Mead con hombres arapesh tocando 
flautas sagradas (1932). Fotografía de Reo Fortune. 



presenta algunos problemas. No solo porque psicologiza el ámbito de lo social (Ortiz, 1996) 
a través de una operación donde lo que es individual se torna identidad colectiva, sino 
porque, tal como mencionamos anteriormente, desde esta perspectiva la identidad deriva 
simplemente de la cultura, entendida a su vez como un todo integrado, que forma a los 
individuos según las exigencias de la sociedad y que se limita a un territorio con fronteras 
bien definidas. Hoy en día, los numerosos desplazamientos, contactos e interacciones de las 
sociedades nos impiden pensar en culturas aisladas o con fronteras claramente delimitadas, a 
la vez que ya no es posible seguir insistiendo en la homogeneidad cultural de un grupo social.

 En el apartado siguiente mencionaremos los aportes de la antropología contemporánea en 
torno al concepto de identidad. Pero mientras tanto, podemos ir adelantando que a diferencia 
de las posturas particularistas, en los enfoques actuales la identidad no se presenta como fija 
e inmóvil sino que se construye como un proceso dinámico y relacional que se desenvuelve 
siempre en relación con un «otro». 

Enfoques actuales sobre identidad 

«El concepto acepta que las identidades nunca se unifican y, en los tiempos de 
la modernidad tardía, están cada vez más fragmentadas y fracturadas; nunca son 
singulares, sino construidas de múltiples maneras a través de discursos, prácticas 
y posiciones diferentes, a menudo cruzados y antagónicos. Están sujetas a una 
historización radical y en un constante proceso de cambio y transformación.» 
(Stuart Hall, Cuestiones de identidad cultural, 1996, p.17) 

Como comenzamos a ver en el apartado anterior, la antropología clásica estableció una 
correspondencia entre identidad y cultura en tanto se entendía que una derivaba de la otra 
y que estaban delimitadas por fronteras claras en un territorio determinado. Procuraremos 
ahora, desde perspectivas actuales de la disciplina, precisar qué entendemos hoy por identidad 
y cómo es que este concepto se articula con la noción de cultura. 

Dejando atrás enfoques que postulaban que la identidad podía entenderse a partir de una 
determinada esencia o por rasgos y atributos supuestamente objetivos, desde la antropología 
contemporánea se considera que la identidad no puede comprenderse si no es en términos de 
una relación. Nos identificamos como pertenecientes a un determinado grupo social, porque 
al mismo tiempo nos diferenciamos de quienes no lo integran. En otras palabras, construimos 
un «nosotros» en la medida en que construimos un «otro», y es por esto que identidad y 
alteridad se presentan como las dos caras de un mismo proceso. 

Así, las distintas categorías identitarias que se ponen en juego en el ámbito social nos permiten 
comprender, captar y, en última instancia, «ordenar» la realidad; nombrarnos a nosotros mismos 
y nombrar a otros y, a la vez, distinguir el lugar que cada grupo ocupa en la sociedad. 

Por otra parte, como sujetos nos desenvolvemos en diversos ámbitos, nos relacionamos y 
formamos parte de diversos grupos dentro de nuestro mundo social, y a su vez ocupamos en 
él posiciones distintas y variables. En consecuencia, podemos decir que nuestra identidad no 
es unívoca ni estanca, sino que el contexto social es fundamental para resaltar determinados 
aspectos identitarios por sobre otros. 

Ahora bien, si la identidad supone una diferencia, una clasificación entre un nosotros/otros, 
esta no se realiza en el vacío; por el contrario cuando elegimos, clasificamos y otorgamos 
sentido a determinadas categorías identitarias lo hacemos a partir de significados y 
representaciones que se encuentran inscriptos en nuestra cultura. Así es como las nociones 
de identidad y cultura guardan una estrecha relación. En última instancia podemos considerar 
que la cultura nutre a la identidad en la medida en que es a través de ella que se opera 
la diferenciación, los límites se construyen y definen a través de aspectos seleccionados y 
significados culturalmente. 

. 78 . 


Otra distinción a tener en cuenta al considerar la identidad es aquella que refiere a la 
identidad individual y colectiva. Ambas deben ser pensadas como construcciones complejas, 
dinámicas y en permanente proceso. En la identidad individual se entrelazan distintas 
dimensiones: biológica, psicológica y sociohistórica que interactúan a la vez y no pueden 
aislarse. La antropología se va interesar en la dimensión social de las identidades individuales 
y, en ese sentido, destacará el proceso intersubjetivo (es decir, un proceso en el que se pone 
en juego la propia subjetividad en interacción con las de otros) por el cual los sujetos definen 
sus pertenencias y diferencias en relación a otros sujetos. 

Para hablar de identidades colectivas hay que señalar que –a diferencia de una identidad 
personal– estas no son entidades discretas y claramente delimitadas. Si pensamos 
en cualquier categoría identitaria (argentinos, tucumanos, docentes, mapuches, etc.) 
difícilmente podríamos precisar la extensión y el límite de cada una de ellas. En relación a 
esto debemos destacar que las identidades son construcciones históricas y, como tales, 
condensan, decantan y recrean experiencias e imaginarios colectivos. Una vez producidas 
no dejan de transformarse. 

Volvamos a detenernos una vez más en la cuestión de la diferencia. Anteriormente 
mencionamos que como sujetos nos desenvolvemos en distintos ámbitos sociales y esto es 
consecuencia de que, hasta cierto punto, elegimos con qué grupo o grupos nos identificamos. 
Somos simpatizantes de un equipo de fútbol o de otro, murgueros, tangueros o rockeros, y 
probablemente en nuestra definición incidirá el contexto de relaciones sociales, sean familiares, 
barriales, laborales, etc. Estas opciones a partir de las cuales nos identificamos con distintos 
grupos también comportan diferencias y nos clasifican entre nosotros y otros. Pero lo que es 
cierto es que siempre podremos elegir dentro de determinados marcos sociales. 

¿En qué consistirían estos marcos? ¿Qué los determina? Aquí es necesario señalar que 
existen otras diferencias en las que no median elecciones y resultan más gravitantes puesto que 
responden a posiciones estructuralmente distintas en el conjunto social. Es por esto que resulta 
imprescindible pensar la construcción de las identidades en relación con la desigualdad. Las 
desigualdades en el acceso a los recursos económicos y simbólicos promueven y consolidan 
el establecimiento de ciertas diferencias, al tiempo que borran otras posibles. 

Así es que no todos los grupos tienen el mismo poder de identificación o, dicho de 
otro modo, no todos los grupos tienen la misma autoridad para nombrar y nombrarse. 
Siguiendo esta línea podemos considerar que la identidad se pone en juego en las disputas y 
luchas sociales y así puede ser pensada como una estrategia, sea «para generar o mantener 
límites, para mantener privilegios en determinados casos, para cohesionarse y defenderse 
de agresiones externas, o para excluir competidores de la estructura de poder. En resumidas 
cuentas, es una estrategia social y no es en sí mismo un conjunto de ‘cosas’, es una estrategia 
relacional» (Juliano, 1992:33). 

Teniendo en cuenta que las identidades comportan diferencias, veremos en los siguientes 
apartados cómo se ha interpretado desde la antropología la construcción de las fronteras 
simbólicas que delimitan una identidad, tomando en primer término la definición de la 
identidad étnica, para luego referirnos a la construcción de las identidades nacionales. 


Video 
Identidad 

El siguiente video reflexiona sobre el concepto de identidad, proponiendo una mirada no 
esencialista ni estática de la misma, sino destacándola como proceso relacional. 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=50594&ad=1 
Serie: Mentira la Verdad. Canal Encuentro. Temporada 1, Cap. 9: Identidad. 


Actividad cerrada 3.1 

A. La antropología contemporánea considera que la identidad debe entenderse en 
términos de: 
i) una esencia de cada individuo ii) una relación respecto a un otro 
iii) un conjunto de atributos de un grupo social 
B. Si consideramos las identidades individuales y colectivas, podemos decir que ambas son: 
i) entidades discretas y delimitables ii) formas estancas de distinto número 
iii) construcciones complejas y dinámicas 
C. El poder de identificación de un grupo dependerá de: 
i) la posición estructural de ese grupo en la sociedad 
ii) las características culturales del grupo iii) el grado de unidad del mismo 
Identidades étnicas 

Un aporte central a esta perspectiva analítica sobre la identidad en antropología ha sido 
la de Fredrik Barth (1928-2016), en particular en su relación con la etnicidad. En su libro 
Los grupos étnicos y sus fronteras (1969), el autor propuso considerar los grupos étnicos 
como categorías de adscripción e identificación que son utilizadas por los actores mismos 
y tienen, por tanto, la característica de organizar la interacción entre los individuos. Barth 
planteó que se debe prestar atención a los mecanismos por los que persisten los límites 
étnicos entre grupos cercanos. El autor afirmaba que los grupos étnicos no se distinguen 
uno de otro a partir de un cuerpo cerrado y particular de aspectos culturales, sino que, por 
el contrario, estos aspectos se movilizan, se desplazan, se marcan o se retraen en situaciones 
de relaciones de interacción. 

Esta visión resultó fundamental para cuestionar las perspectivas más esencialistas que 
asociaban la identidad de un grupo a una cultura cerrada y homogénea. En cambio, en la 
perspectiva de Barth los rasgos a tomarse en cuenta para definir a los grupos étnicos, no son la 
suma de diferencias objetivas, sino aquellas que los mismos actores consideran significativas. 
Es en situaciones de contacto y de confrontación, cuando cobran vida. Por otra parte, el autor 
insistió en el carácter generativo y adaptativo por medio del cual los grupos étnicos regulan 
su comportamiento en forma de una dialéctica entre sus características socioculturales y las 
circunstancias de su interacción con otros grupos. 

En investigaciones antropológicas más recientes, pero en línea con una perspectiva 
relacional sobre la identidad étnica, se considera que esta no debe ser tratada como un 
principio explicativo independiente o como un a priori en sí mismo. 

La identidad étnica es una de las tantas formas en las que se realiza la clasificación social, 
y la misma tiene su origen en fuerzas históricas específicas las cuales son simultáneamente 
estructurales y culturales. Esto es así porque, como toda construcción identitaria, la identidad 
étnica tampoco puede ser pensada por fuera de las relaciones de poder, es decir, relaciones 
de dominación/subordinación presentes en la sociedad. 

Si el análisis de Barth respecto a las fronteras y límites que se establecían entre grupos 
étnicos presuponía una interacción entre unidades (grupos) equivalentes y simétricas, los 
enfoques antropológicos actuales ponen el acento en el hecho de que los grupos étnicos son 
englobados en unidades mayores ocupando un lugar subordinado dentro de las mismas, 
por lo que las relaciones e interacciones constituyentes de su identidad son principalmente 
asimétricas y desiguales. 

. 80 . 


Así, en el marco de los estados modernos, los grupos étnicos (sean estos pueblos indígenas 

o poblaciones migrantes) se constituyen como minorías en tanto no se corresponden con el 
patrón sociocultural hegemónico. Por esto podemos afirmar que, en el caso de las minorías 
étnicas, el proceso de construcción de la identidad se genera también mediante mecanismos 
de prejuicio y discriminación elaborados desde el poder político. Vale señalar que en nuestro 
país los grupos indígenas se incluyen dentro de los segmentos sociales más castigados e 
históricamente estigmatizados y esto –como veremos en el próximo apartado– guarda 
relación con la conformación misma de nuestro Estado-Nación. 
Procesos de etnogénesis 

Actualmente estamos asistiendo a procesos de actualización identitaria de grupos étnicos que se 
consideraban cultural y lingüísticamente extinguidos. 

«Nos encontramos ante procesos sociales de identificación que ahora expresan la emergencia de 
nuevas identidades, asumidas como fundamentales por sus actores, dentro de contextos históricos 
y contemporáneos en los cuales se mantienen fronteras entre grupos percibidos como diferentes. La 
etnogénesis propone entonces un nuevo contenido y una designación étnica posible a la diferenciación 
históricamente constituida. En estos casos las identificaciones no se ‘inventan’ sino que se actualizan, 
se trata de recuperar un pasado propio, o asumido como propio, para reconstruir una membrecía 
comunitaria que permita un más digno acceso al presente. » (Bartolomé, 2003: 176-177) 

Devolución de restos selk’nam a su 
comunidad. La Plata, Abril/2016 
Tal es el caso de los selk’nam, cuya presencia 
y actuales demandas étnicas contradicen 
una supuesta extinción (tal como se había 
documentado en el año ’73). En la actualidad, 
según la Encuesta Complementaria de 
Pueblos Indígenas de 2004, hay alrededor 
de 590 selk’nam que reivindican una filiación 
étnica que, si bien carece de un sustento 
lingüístico, se basa en la memoria histórica y 
en antiguos derechos territoriales. 

Identidad y Estado-Nación 

En los estados-nación modernos, determinar la «pertenencia» de los individuos es 
fundamental y está vinculada al aparato jurídico. En este sentido, la noción jurídico-legal 
de identidad personal, es la figura bajo la cual los estados reconocen la existencia de cada 
individuo y, en consecuencia, sus derechos y obligaciones. En el caso argentino, la identidad 
civil supone actualmente una serie de clasificaciones y marcas de identificación, que son las 
que se asientan en la partida de nacimiento y/o el Documento Nacional de Identidad (DNI): 

• Un nombre propio que se acompaña de un apellido, marcando así las relaciones de 
filiación y parentesco. En la partida de nacimiento se incluye el nombre completo de los 
progenitores o adoptantes. 

• El sexo (masculino o femenino). 
• El lugar de nacimiento y/o de residencia. 
• La huella digital. 
• La imagen visual (fotografía). 
Sin embargo, esta forma de acreditar la identidad a través de un documento que reúne 
determinados ‘datos’ personales, no es universal sino propia de ciertos países y de una época 
determinada, puesto que también se ha se ha visto modificada a lo largo del tiempo producto 
de cambios en la concepción de los derechos y obligaciones civiles. 


Hasta la primera mitad del 
siglo XX se consignaban 
características físicas en los 
documentos personales para 
establecer la identidad civil. 
Como se aprecia en la imagen 
del documento se registraba, 
por ejemplo, el color de la 
piel, de los ojos, cabello, etc. 
(segunda hoja, parte superior). 

A modo de ejemplo, podemos pensar que en Argentina la implementación de un documento 
nacional único corresponde a fines de la década del ‘60, mientras que anteriormente existía la 
Libreta de Enrolamiento en el caso de los hombres (en la que se controlaba el cumplimiento 
del Servicio Militar Obligatorio) y la Libreta Cívica para las mujeres. Esta última se implementó 
recién en 1947 cuando la mujer pudo empezar a ejercer su derecho a voto. En años recientes se 
estableció que los recién nacidos podían llevar el apellido de ambos padres, lo que responde 
a un cambio en el modelo paternalista de familia. 

En la última década las políticas argentinas en términos de identidad lograron 
reconocimiento mundial por ser de las más abiertas y plurales en torno a la diversidad y la 
protección de los derechos, tanto en lo referente a los vínculos jurídicos con el Estado como 
en el acceso a la ciudadanía. 

Respecto al derecho a la identidad la lucha por su reconocimiento y protección se vincula 
en nuestro país estrechamente con los hechos sucedidos en la última dictadura militar. Entre 
los numerosos crímenes perpetrados por las fuerzas represivas se incluyó la supresión de la 
identidad de centenares de bebés nacidos en cautiverio o secuestrados junto a sus padres. 
Fue gracias a la lucha emprendida por las abuelas de estos niños y niñas que se logró visibilizar 
este delito. 

. 82 . 


22 de octubre: Día Nacional por el Derecho a la Identidad 


El Día Nacional por el Derecho a la Identidad fue instituido en el año 2004, mediante la Ley 26.001, en 
homenaje a la lucha de las Abuelas de Plaza de Mayo y conmemorando así su conformación en el año 1977. 

La labor de Abuelas ha sido fundamental para la construcción y reconocimiento del derecho a la identidad. 
Fue a instancias de esta organización que en 1989 se incorporaron a la Convención de los Derechos del 
Niño de Naciones Unidas artículos específicos para garantizar y proteger este derecho. También las 
Abuelas dieron impulso a la sanción de la Ley de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y 
Adolescentes (Ley 26.061) en el año 2005, que modifica de forma sustancial la mirada sobre los niños/as 
que dejan de ser objeto de derecho para transformarse en sujetos de derecho. 


Hasta la fecha (diciembre, 2017), el trabajo de las Abuelas de Plaza de Mayo logró la restitución de la 
identidad de 127 nietos, pero restan aún esclarecer alrededor de 400 casos más. 

www.abuelas.org.ar 

Otro hito importante en lo relativo a la identidad se constituyó en el año 2012, cuando se 
sancionó la Ley 26.743 que establece el derecho a la identidad de género de las personas. 
Esta ley, pionera en esta materia en la región y en el mundo, permite que las personas trans 
(travestis, transexuales y transgéneros) sean inscriptas en sus documentos personales con el 
nombre y el género de elección. 

Pero hasta aquí nos referimos en este apartado a algunos aspectos jurídicos y normativos 
que conciernen al establecimiento de la identidad civil en nuestro país y vimos también cómo se 
destaca el carácter histórico y construido de estos aspectos. Estos ejemplos que señalamos han 
sido producto de procesos y disputas históricas, de demandas de reconocimiento sostenidas 
por diversos colectivos sociales que lograron en distintos momentos verse reflejadas en la 
normativa estatal. Sin embargo, el rol central que ocupa el Estado en la construcción de 
identidad no se agota en una instrumentación jurídico legal, por el contrario, implica también 
la constitución de imaginarios y representaciones comunes acerca de lo que significa la 
pertenencia a un país. Es aquí donde debemos atender al concepto de Nación. 

«…propongo la definición siguiente de la Nación: una comunidad política limitada 
y soberana. Es imaginada porque aun los miembros de la nación más pequeña no 
conocerán jamás a la mayoría de sus compatriotas, no los verán ni oirán siquiera 
hablar de ellos, pero en la mente de la imagen de cada uno vive la imagen de su 
comunión.» (Anderson, 1993: 23) 


A partir de esta definición podemos pensar cómo se construyó nuestra comunidad 
imaginada. Los estados nacionales, como los entendemos hoy, son productos relativamente 
recientes en la historia. En la mayoría de los países de América latina tienen menos de dos 
siglos de existencia, es decir, que cuando se desarrollaron las guerras por la independencia no 
existían sentimientos relativos a lo nacional. 

Al igual que otros países de América, la conformación de nuestro Estado-Nación hacia 
fines del siglo XIX fue un complejo y largo proceso que conllevó la elaboración de un relato 
histórico acerca de nuestra Nación. Este relato junto con los símbolos y fechas patrias, 
monumentos, héroes nacionales, etc. conformaron el núcleo que le dio y le da anclaje a nuestra 
identidad nacional. 

Como todo relato esta narración nacional fue selectiva y así ha destacado nombres, 
hechos, sitios, etc. al tiempo que ha opacado e invisibilizado otros. La elección acerca de qué 
destacar y qué suprimir no fue arbitraria ni caprichosa sino que respondió a intereses de las 
elites gobernantes que proyectaron un modelo de país –que incluía un proyecto económico, 
social y político del mismo– al que correspondía un determinado ‘tipo nacional’. Así, ‘lo 
nacional’ implica un sentimiento de pertenencia a una comunidad cuyas características y 
sentidos son definidos en relaciones de poder, en otras palabras, existe una construcción 
hegemónica acerca de la nación. 

En el proceso de construcción de la nacionalidad se desarrollaron políticas de 
homogeneización y en esto la escuela fue un factor fundamental que funcionó como 
importante agente para lograr cohesión en una población culturalmente heterogénea. A 
través de la escuela se promovió la enseñanza de una lengua común, una historia compartida 
y una imagen del territorio, pero además, al extenderse como pública y obligatoria, constituyó 
un piso a partir del cual edificar la ciudadanía. 

Como en toda construcción identitaria la conformación de la identidad nacional conlleva 
el doble movimiento de definir un ‘nosotros’ en contraste y oposición al ‘otro’, y así al tiempo 
que se define el modelo nacional se marca también la diferencia con quienes no lo integran. 
En la configuración de nuestra identidad nacional ese otro no se limitó a los extranjeros, es 
decir, aquellos que quedaban por fuera de nuestras fronteras físicas; sino que al interior de la 
nación se conformó también de todo aquel que no se asimilaba con el tipo nacional ideal 
que se quería consolidar. 


Facundo. Civilización y barbarie en las pampas argentinas 

El célebre libro de Sarmiento marcó una dicotomía 
que operó en un plano político y también cultural, 
constituyéndose como uno de los dispositivos 
simbólicos fundacionales de la construcción de 
nuestra nacionalidad. La civilización (asociada a 
lo europeo) expresaba el ideal de progreso al que 
aspiraban las elites gobernantes, mientras que la 
barbarie se componía de ese ‘otro’ (inicialmente 
la población nativa indígena, como también los 
gauchos) al que era necesario eliminar para el 
crecimiento de la nación. 


. 84 . 


La constitución de los estados nacionales implicó entonces la definición de fronteras 
materiales como así también simbólicas. El antropólogo Alejandro Grimson (2001) 
advierte que el carácter construido e imaginado de las comunidades e identificaciones 
nacionales, no nos debe hacer perder de vista el hecho de que su mismo proceso de 
constitución es un proceso material que implica la definición de territorios dentro de los 
cuales un Estado se erige como autoridad. 

En tanto productos históricos las fronteras políticas e identitarias no son fijas e inmóviles, 
por el contrario pueden encontrarse en redefinición. Pero además es importante señalar 
que no son necesariamente coincidentes. Durante el siglo XX los estados nacionales se 
afirmaron como la forma política dominante y se ubicaron como los referentes identitarios 
prioritarios para el conjunto social. Sin embargo, en las últimas décadas, producto de 
reconfiguraciones que se dan a nivel global, el poder de los estados se ve desdibujado 
y asistimos a procesos en los que lo local, como así también lo regional o supranacional, 
adquiere mayor relevancia y otorga nuevos marcos de referencia para la acción y la 
imaginación de otras comunidades posibles. 


Fronteras geográficas y fronteras nacionales 

La idea de que la jurisdicción geográfica, la organización 
política y la identidad nacional se superponen, responde 
a los procesos de conformación de los estados nación. 
Hoy existen países como Bolivia que se han declarado 
«plurinacionales», como así también grupos que siguen 
luchando para ser reconocidos como naciones dentro 
de estados más amplios o incluso para conseguir 
diversos niveles de autonomía política, como el caso 
de los vascos y catalanes en España. 


Actividad cerrada 3.2 

Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos 

A. De acuerdo a F. Barth los grupos étnicos se pueden definir a partir de un conjunto 
cerrado de rasgos culturales. V / F 
B. Los grupos étnicos se constituyen en minorías en tanto no responden al patrón 
sociocultural hegemónico V / F 
C. El modo de acreditar la identidad ha sido el mismo en todas las épocas y países. 
V / F 
D. Para la construcción de nuestra identidad nacional se desarrollaron políticas de 
homogeneización para cohesionar a la población. V / F 
E. La conformación de los estados nacionales implica la definición de fronteras materiales 
y simbólicas. V / F 

3.2. Estratificación y clase social 
En este apartado nos aproximaremos a la identidad considerando la pertenencia a 
determinadas estructuras sociales de desigualdad y la posición en las relaciones sociales 
de producción. 

Para adentrarnos en estas preguntas nos interesa recordar que la desigualdad se constituye 
en un problema en las sociedades occidentales en la modernidad, a partir de los siglos XVII 
y XVIII, en el contexto de los cambios económicos, políticos y culturales del capitalismo. A su 
vez, mientras que anteriormente la desigualdad aparecía como justificada en un origen natural 

o divino, en la modernidad emergió una concepción universalista de los seres humanos que 
proponía la igualdad como fundamento natural, por lo que la desigualdad devino en una 
problemática de origen social. En términos generales, podemos decir que la desigualdad 
social implica relaciones de poder, en tanto es el resultado de procesos en los que ciertos 
grupos y sujetos se apropian de ciertos bienes o recursos materiales y simbólicos, mientras 
que otros grupos y sujetos son expropiados o despojados de ellos. Estos procesos configuran 
relaciones de dominación / subordinación entre sujetos y grupos y suponen, por lo tanto, 
distintas formas de explotación y opresión de los sujetos y grupos subordinados. Es importante 
enfatizar el carácter necesariamente relacional de la desigualdad. 
Se dice que hay estratificación social en las sociedades donde existe desigualdad política, 
económica y/o social de manera duradera y estable. La estratificación se refiere a una 
clasificación jerárquica de diferentes grupos sociales o estratos. Dentro de cada estrato se 
encuentran grupos que ocupan el mismo lugar en la jerarquía de una sociedad determinada. 

Una de las contribuciones fundamentales para analizar la desigualdad es la categoría de 
«clase social» de Karl Marx. Este afirma que una clase social está compuesta por personas que 
comparten los mismos intereses en función de su posición respecto del modo de producción 
dominante y, a su vez, que las condiciones económicas determinan su modo de vivir, sus 
intereses y su cultura. 


La lucha de clases 

«La historia de todas las sociedades que han existido hasta nuestros días es la historia 
de las luchas de clases. Hombres libres y esclavos, patricios y plebeyos, señores y 
siervos, maestros y oficiales, en una palabra: opresores y oprimidos se enfrentaron 
siempre, mantuvieron una lucha constante, velada unas veces y otras franca y abierta; 
lucha que terminó siempre con la transformación revolucionaria de toda la sociedad o 
el hundimiento de las clases beligerantes.» 

(Marx y Engels. El manifiesto comunista. 1848) 
La perspectiva teórica de Marx se vinculaba a un proyecto político. Si su objeto de estudio era la organización 
de la sociedad capitalista lo era para alcanzar su transformación. Marx reconocía en la estructura, en la base 
material, contradicciones que constituyen el germen de su transformación, de su revolución. En el Prólogo 
a la Contribución a la crítica de la economía política (1859) señala que en determinados momentos de la 
historia a nivel de la estructura entran en contradicción las fuerzas productivas y las relaciones sociales de 
producción y de ese conflicto emerge una instancia superadora. Respecto de la sociedad capitalista, para 
Marx, la instancia superadora es el comunismo. 
Para el autor, las clases no existen por sí mismas sino que se definen por las relaciones que se establecen 
entre ellas, lo que significa que es la lucha de clases la que determina la existencia de las clases. La lucha de 
clases es el motor de la historia, del cambio y de la transformación, y ve en el proletariado la tarea de abolir 
la propiedad privada, base del sistema capitalista e instaurar el comunismo a través de la lucha política. 


. 86 . 


Los abordajes antropológicos sobre la desigualdad y la estratificación se centran en la 
estrecha relación existente entre la identidad de las personas y su posición en la estructura 
de clases. En este mismo sentido, el historiador marxista E.P. Thompson (2002) expresa 
que la clase cobra existencia cuando algunos hombres y mujeres de experiencias comunes 
(heredadas o compartidas) sienten y articulan la identidad de sus intereses frente a otros 
hombres y mujeres cuyos intereses son distintos de (y habitualmente opuestos a) los suyos. 
Esta experiencia de clase está ampliamente determinada por las relaciones de producción 
en que los sujetos nacen o en las que entran de manera involuntaria. Sin embargo, el autor 
insiste en que no es reductible a lo económico, puesto que la experiencia es un proceso 
cultural común que unifica a la clase y le da identidad. Estas experiencias e intereses comunes 
que definen la identidad de los sujetos sociales en virtud de su pertenencia a una clase social 
se ven fortalecidas para la clase obrera por los procesos de sindicalización. Cabe señalar 
que el espacio laboral funciona como un aglutinante de las experiencias e intereses del 
proletariado. Si pensamos en una fábrica –espacio en el que surgieron las primeras uniones 
obreras– la experiencia compartida de las condiciones de trabajo, de regulación y uso del 
tiempo, de la vestimenta y hasta de las disposiciones corporales genera poderosos procesos 
de identificación. 

A su vez, ya desde las décadas del 60’ y 70’ se desarrollaron visiones críticas que 
problematizaron el abordaje clásico de las sociedades sin clase, tradicionalmente 
abordadas por la antropología, tal como trabajamos en la Unidad 1 cuando estudiamos la 
división entre la sociología y la antropología. Se cuestionó la caracterización de «igualitaria» 
para referirse a estas sociedades por homogeneizar la multiplicidad de sociedades no 
occidentales y no dar cuenta de las heterogeneidades al interior de cada grupo social. 
Esta caracterización además resultaba inadecuada puesto que no permitía captar las 
luchas por el poder en la vida cotidiana, las transformaciones y tensiones históricas, y las 
relaciones de esas sociedades con el orden social mundial. A su vez, se señalaron otros 
criterios de estratificación, productores de desigualdad. 

Entonces, de acuerdo a la sociedad y el momento histórico, los procesos de estratificación 
se basan en distintos marcadores de identidad, tales como el género, la edad, la clase, la 
etnicidad, la religión, entre otros. En estos procesos de construcción social del «otro», estas 
categorías identitarias se naturalizan y se movilizan en distintas prácticas de dominación y 
control social. Por ejemplo, en el contexto europeo actual, el islam es uno de los principales 
marcadores de construcción del «otro», con una carga de valor negativa, asociada a procesos 
de extranjerización e identificada con el ‘peligro social’. La naturalización y especialización de 
este tipo de marcadores no permiten comprender la heterogeneidad social dentro y entre los 
grupos, y hasta opacan la complejidad de las identidades sociales de los sujetos. 

3.2.1. Nuevos movimientos sociales 
Las transformaciones socioeconómicas en la segunda mitad del siglo XX implicaron el 
surgimiento de numerosos procesos de acción colectiva y movilización social, que sustentaron 
diversas reivindicaciones y demandas políticas y que no se centraron en la identidad de clase 
como aglutinador. 

Bajo el término de nuevos movimientos sociales se englobaron estos procesos que, si 
bien mantuvieron y mantienen hasta el presente reclamos diversos y heterogéneos, poseen 
algunas características comunes. Un rasgo distintivo de estos movimientos fue la combinación 
de componentes políticos con elementos simbólicos y culturales, relacionados con cuestiones 
identitarias. Por otra parte, se los definió como ‘nuevos’ en tanto estos movimientos sociales 
se caracterizaron por no responder a las estructuras tradicionales de participación y disputa 
política (partidos políticos, sindicatos, etc.), sino más bien por la utilización de canales no 
institucionalizados, y formas inéditas de movilización y organización. 


Por la multiplicidad de temáticas que expresaron, los movimientos sociales resultaron, 
en términos de convocatoria, comparativamente más amplios que las organizaciones de 
corte gremial, puesto que integraron otros actores sociales (mujeres, jóvenes, minorías 
étnicas, etc.). «Su notable extensión, los nuevos temas y problemas que introducían y la 
diversidad de sectores sociales atraídos por ellos y que participaron de formas de acción 
política no institucional» implicaron nuevas preguntas para la antropología y las ciencias 
sociales en general (Wallace, 1998:335). Así, estos movimientos conformaron nuevos 
sujetos sociales de estudio constituidos a partir de la diferencia (de género, edad, religión, 
etnia, orientación sexual, etc.), más específicamente, de una reivindicación positiva de su 
propia diferencia a través de la cual se identificaron, y comenzaron a demandar un lugar 
dentro de la estructura social y cultural. 

En la relación entre clase social y movimiento social, es necesario señalar que si 
bien no pueden entenderse de manera absolutamente escindida, tampoco expresan lo 
mismo. Hay movimientos que se organizan e identifican en torno a demandas sociales 
que no pueden ser reducidas a los intereses de una clase sino que atraviesan a todas las 
clases sociales. Un ejemplo característico de este tipo de fenómenos es el movimiento 
feminista, cuyas protestas y luchas contra las diferentes formas de violencia machista 
y opresión patriarcal son compartidas por individuos pertenecientes a todas las clases 
sociales. Sin embargo, los movimientos sociales se encuentran generalmente atravesados 
por relaciones de clase, ya sea porque sus militantes pertenecen a una inserción social 
particular o porque el tipo de reivindicación que sustentan se vincula con relaciones de 
desigualdad y opresión. 

En sentido amplio, un movimiento social es una forma de acción colectiva cuyo 
propósito es producir un cambio en algún aspecto de la vida social en común, para lo cual 
busca incidir en la esfera pública e instalar su reclamo en el seno de la sociedad para lograr 
que ese cambio se produzca. Son estas formas de pertenencia social que comienzan a 
manifestarse en la escena pública principalmente desde la década del ‘70 en adelante, 
las que proporcionan una noción de identidad que ya no se centra exclusivamente en la 
clase, sino que se fundamenta en reclamos de derechos civiles y reivindicaciones de tipo 
cultural, como así también en demandas de reconocimiento e inserción social. 

En las páginas siguientes revisaremos ejemplos de estos movimientos sociales, algunos 
de los cuales se despliegan a nivel global, mientras que otros se inscriben específicamente 
en nuestro país. 


Video 
Movimientos Sociales en América latina 

En el siguiente video podrán encontrar información sobre la conformación de los movimientos 

sociales, la forma específica que cobraron en América latina y conocer un poco más sobre 
algunos de los más masivos del continente: el Ejército Zapatista de Liberación Nacional de México (EZLN) 
y el Movimiento de los Trabajadores Rurales sin Tierra de Brasil (MST).

 http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=103013 
Serie: Explora. América Latina. Canal Encuentro. Cap.: Nuevos Movimientos Sociales. 

. 88 . 


Uno de los movimientos sociales con mayor permanencia en el tiempo es el feminismo. 
Este es uno de los movimientos más antiguos y atraviesa todos los sectores socioeconómicos. 
En sí mismo es un conjunto amplio y variado de organizaciones, corrientes y teorías que 
comparten un objetivo: el cese del patriarcado, que implica la opresión política, económica 
y cultural de las mujeres, tanto en el ámbito público como en el personal y doméstico. No es 
correcto identificarlo con una reivindicación de las mujeres o de lo femenino en detrimento de 
los hombres: mientras que el machismo es un conjunto de ideas que apunta a que las mujeres 
son seres inferiores en los distintos ámbitos de la vida, el feminismo pugna por la igualdad y 
la libertad de todos los seres humanos, independientemente de su sexo, género u orientación 
sexual. Los movimientos feministas suelen aliarse con otros movimientos que pugnan por 
el reconocimiento y ampliación de derechos relacionados al género y la sexualidad. Si bien 
este tipo de reivindicaciones exceden la clase social, las primeras en levantar las banderas 
feministas fueron las mujeres socialistas y anarquistas de todo el mundo, entendiendo que la 
opresión de género estaba íntimamente relacionada con el mantenimiento de las relaciones 
de explotación propias del capitalismo. 

En la actualidad el movimiento feminista abarca múltiples organizaciones y colectivos de 
mujeres en una gran cantidad de países en todo el mundo, que confluyen en muchos de 
sus reclamos y reivindicaciones generales, pero que a su vez se organizan de acuerdo a las 
problemáticas singulares que se dan a nivel local respecto de las mujeres (salud reproductiva, 
derecho al aborto, equiparación salarial, licencias laborales, violencia de género, etc.). 


La lucha de clases 

El 3 de junio de 2015 se realizó por primera vez la marcha «Ni una menos» en contra de la violencia 
machista. Se trata de una movilización que surgió en el marco de una década que puede ser caracterizada, 
entre otras cuestiones, por la lucha protagonizada por diferentes organizaciones y movimientos sociales 
en pos de la igualdad entre mujeres y varones y por la conquista de numerosos derechos relacionados 
con cuestiones de género: 

• Creación del Programa Nacional de Educación Sexual Integral (ESI). Año 2006. Ley 26150. 
• Ley de Protección Integral de Mujeres. Año 2009. Ley 26485. 
• Ley de Matrimonio Igualitario. Año 2010. Ley 26618. 
• Ley de Identidad de Género. Año 2012. Ley 26743. 
• Inclusión en el Código Penal de la figura de femicidio. Año 2012. 
Movilización en la Ciudad de Bs. As. 
08/03/17. En el marco del último 8 de 
Marzo, Día Internacional de la Mujer, 
se realizó por primera vez un paro 
internacional de mujeres. La iniciativa 
surgió del colectivo Ni una menos que 
invitó a adherirse a organizaciones y 
colectivos de mujeres de más de 30 
países. Así, la medida de protesta logró 
conjugar reclamos y demandas globales 
con diversas problemáticas locales. 



Recursos 
Activismo contra los agrotóxicos 

«Monsanto es una compañía que tiene más de 100 años de existencia y actualmente está presente en 
más de 100 países. Se presenta a sí misma como una empresa que busca satisfacer la creciente necesidad 
mundial de alimentos y fibras, conservar los recursos naturales y proteger el medio ambiente. Sin embargo, 
allí donde Monsanto se encuentra presente solo se vislumbra muerte, privatización de tierras, amenazas a 
campesinos, contaminación, enfermedad y destrucción del medio ambiente.» 

Fuente: http://millonescontramonsanto.org 
Otras páginas para consultar: 

http://asambleasciudadanas.org.ar/quienes-somos/ 
http://www.greenpeace.org/argentina/es 


Estas reivindicaciones no pueden entenderse por fuera de luchas más «tradicionales», 
asociadas a la reforma agraria y la socialización de los medios de producción, en este caso 
agrícolas, encarnadas en el campesinado y los pequeños productores rurales. En América latina, 
el movimiento de mayor trascendencia en este sentido es el Movimiento de los Trabajadores 
Rurales Sin Tierra de Brasil (MST) que agrupa a millones de campesinos desplazados y tiene 
entre sus consignas centrales la demanda de semillas como bienes comunes y no privados, 
englobando en ello la crítica del formato de agroindustria con patentamiento de semillas y 
dependencia productiva además de territorial. 

En Argentina estas luchas han cobrado mayor visibilización en los últimos 10 años 
a partir de la profundización de la incorporación masiva del monocultivo de soja, la 
ampliación de la frontera agropecuaria y el desarrollo de la megaminería a cielo abierto 
por parte de capital extranjero. 

El movimiento de derechos humanos se forjó en el marco de las dictaduras militares 
que se instauraron en Argentina y otros países del Cono Sur y Latinoamérica entre las 
décadas del ’70 y ‘80 ante el cierre de los canales institucionales de participación política 
que permitían expresar las demandas de la población. Las distintas agrupaciones que 
integran este movimiento se congregaron en torno a la denuncia de las violaciones 
sistemáticas a los derechos humanos y la búsqueda de justicia ante los crímenes 
perpetrados por los regímenes dictatoriales. 

Al igual que en otros países, en Argentina algunas organizaciones se conformaron ya en 
plena dictadura para reclamar por los familiares secuestrados y desaparecidos. Para esto 
articularon su acción y desplegaron distintas estrategias (presentación de hábeas corpus, 
publicaciones de solicitadas, entrevistas con personalidades que pudieran respaldar sus 
reclamos y denuncias en el exterior) que acompañaron de una notoria y particular presencia 
en el espacio público en épocas en las que cualquier manifestación estaba prohibida. El 
ejemplo más claro en este sentido es la ronda que las madres comenzaron a realizar cada 
jueves por la tarde en torno a la pirámide de Plaza de Mayo. 

. 90 . 


2da Marcha de la resistencia. 
9 y 10 de diciembre de 1982 
2da Marcha de la resistencia. 
9 y 10 de diciembre de 1982 
Se considera que este movimiento fue importante en los procesos de recuperación 
democrática de los países del Cono Sur y en ese sentido incidió fuertemente para que la 
defensa y el respeto de los derechos humanos se estableciera como uno de los pilares 
fundamentales de la democracia. A partir de la década del ’90 el movimiento de derechos 
humanos, además de proseguir con los reclamos por los crímenes no resueltos de la dictadura, 
comenzó a organizarse también con otras demandas y prácticas, incluyendo a organizaciones 
de denuncia y lucha contra la violencia institucional. 


Video 
El Siluetazo 

El Siluetazo fue una intervención artística realizada en la vía pública a fines de la dictadura 

militar en septiembre de 1983. Esta intervención, realizada por un colectivo de artistas junto 
con agrupaciones juveniles y organismos de derechos humanos, consistió en la realización y colocación 
de siluetas humanas en tamaño real en la Plaza de Mayo y sus inmediaciones. Con estas figuras realizadas 
en papel se buscó poner de manifiesto la ausencia de los miles de detenidos desaparecidos. 

https://www.educ.ar/recursos/122024/el-siluetazo-rodolfo-aguerreberry-julio-flores-y-guillermo-kexel 


Recursos 
Organismos de DD.HH. en la Argentina 

Abuelas de Plaza de Mayo: www.abuelas.org.ar 
Asamblea Permanente por los Derechos Humanos: www.apdh-argentina.org.ar 
Asociación Madres de Plaza de Mayo: www.madres.org 
Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS): www.cels.org.ar/web 
Coordinadora Contra la Represión Policial e Institucional (CORREPI): www.correpi.lahaine.org 
Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas: www.desaparecidos.org/familiares 
Hijos por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio (HIJOS): www.hijos-capital.org.ar 
Madres de Plaza de Mayo - Línea Fundadora: www.madresfundadoras.blogspot.com.ar/ 


El auge de los movimientos sociales en Argentina 

En Argentina, a partir de la década del ’80 y principalmente del ’90, con la aplicación de las 
políticas neoliberales, se profundizó a una escala inédita la desigualdad social, lo que empujó 
a amplios sectores de la sociedad a un progresivo deterioro de las condiciones de vida. En 
este marco comenzaron a expresarse una variada gama de formas de demanda y prácticas 
de movilización social. 

El estallido social de diciembre de 2001, producto de la crisis económica y política argentina, 
implicó la visibilización de numerosas de estas formas organizativas y colectivos sociales que 
se encontraban latentes en nuestro país. 

El vaciamiento económico, la apertura irrestricta a las importaciones y el deterioro del 
mercado interno debido a la pérdida del poder adquisitivo, impactaron negativamente en 
la industria nacional, por lo que muchas fábricas y empresas cerraron dejando a todos los 
empleados en la calle sin previo aviso. En muchas de estas situaciones, los propios trabajadores 
decidieron mantener en funcionamiento esas fábricas para preservar y defender el derecho 
al trabajo. El movimiento de empresas y fábricas recuperadas reunió en ese contexto a 
empresas de diversos rubros y en distintos puntos del país que comenzaron a ser gestionadas 
por sus propios trabajadores a través de la conformación de cooperativas de trabajo. 

El término ‘empresa recuperada’ no existía en Argentina previo al año 2001 y surgió de los 
propios trabajadores quienes con esa expresión quisieron resaltar la recuperación del puesto 
de trabajo que se habría perdido de no mediar su lucha. La organización de la producción en 
modos cooperativos implicó una reorganización de forma horizontal y colectiva para la toma 
de decisiones, como así también una redistribución equitativa de los ingresos producidos. 

Para los propios trabajadores y trabajadoras de estas empresas el mantenimiento de los 
puestos laborales conllevó no solo garantizar un ingreso para cubrir las necesidades básicas, 
sino también el mantenimiento de su identidad de trabajadores en un contexto en el que 
la condición de desocupado era cada vez más común. Con este movimiento, las fábricas y 
empresas dejaron de concebirse como establecimientos privados para el lucro de sus dueños, 
y comenzaron a pensarse como espacios abiertos a la comunidad en los que tuvieron y tienen 
lugar expresiones artísticas, talleres culturales, centros de formación en oficios y educativos, 
atención sanitaria, etc. 


Video 
Fábricas recuperadas 

El siguiente video es un corto documental acerca de diversas experiencias de fábricas 

recuperadas y autogestionadas por los trabajadores y trabajadoras en Argentina. 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/progra mas/ver?rec_id=112327 

. 92 . 


El hotel BAUEN, ubicado en 
la Ciudad de Bs. As., funciona 
como cooperativa de trabajo 
desde el año 2003, luego de 
que la empresa quebrara y 
cerrara en el año 2001. 


Si bien históricamente las reivindicaciones de los sectores populares habían logrado ser 
encauzadas por la organización sindical, los altos niveles de desocupación, producto de la 
desindustrialización, privatización y fuga de capitales que implicó el modelo neoliberal, 
redundaron en nuevas formas organizativas. Así surgieron los masivos movimientos de 
trabajadores desocupados (MTD). Formas y prácticas organizativas novedosas se alimentaron 
de historias y conocimientos de luchas previas para dar forma a estos movimientos que, ante 
la pérdida de los espacios de trabajo, encontraron anclaje en el ámbito barrial para la 
construcción de lazos sociales y organizativos que permitieran canalizar sus demandas. 

Es así como algunos de estos movimientos comenzaron a conformarse inicialmente 
en distintos puntos del conurbano bonaerense y se organizaron para articular estrategias 
dirigidas a demandar al Estado por trabajo genuino y, al mismo tiempo, buscar garantizar las 
condiciones de vida mínimas para sus familias. 

Estos movimientos trabajaron y continúan trabajando en la actualidad de forma muy variada 
en los barrios populares, tomando una amplia diversidad de reivindicaciones: asociadas a 
problemas habitacionales, a problemáticas educativas en los barrios, al acceso a la salud de 
calidad, a la violencia institucional y de género, etc. 

Como consecuencia de la crisis de representación política y de la masiva movilización 
espontánea que tuvo lugar en diciembre de 2001, surgieron las asambleas barriales en la 
Ciudad de Buenos Aires (en esos años se llegaron a registrar solo en esta ciudad cerca de 
100 asambleas) y muchas otras ciudades y localidades del interior del país. Las asambleas 
cuestionaron en la práctica la democracia representativa a partir de la reapropiación 
del espacio público y la constitución de lazos colectivos de solidaridad, participación y 
organización barrial. La composición de estas agrupaciones barriales, como así también las 
acciones que emprendieron, fue diversa y heterogénea, y respondía a las distintas necesidades 
y problemáticas que se manifestaban en cada ámbito territorial. En la actualidad, muchas de 
ellas han dejado de funcionar o se han transformado o confluido en otras organizaciones. 

Las identidades desplegadas en cada movimiento social referido en el contexto argentino 
y mundial, nos permiten recuperar la idea de identidad como relacional y dinámica, al mismo 
tiempo que reflejan características correspondientes a la noción de experiencia compartida 
como factor que unifica y cohesiona. Así, la lucha por la tierra y el trabajo, las reivindicaciones 
de género, las demandas de justicia, etc. se configuran en importantes instancias de marca 
identitaria en la medida en que resultan procesos de reconocimiento y confrontación de 
distintos grupos en el conjunto social. 


Actividad cerrada 3.1 

Te proponemos que indagues en torno a alguna organización, agrupación, etc. de tu localidad 

o región que se inscriba en algún movimiento social (puede ser alguno de los mencionados 
en este apartado u otro). 
¿Quiénes lo integran? ¿Cuándo comenzaron a organizarse y por qué? ¿Cuáles son sus 
demandas? ¿Qué acciones emprendieron? 
Utilizá un máximo de 6 líneas para tus respuestas. 

3.3. El sujeto como portador de múltiples identidades 
En esta unidad abordamos la categoría de identidad. A través de un recorrido por sus 
usos en antropología y de una revisión de las principales discusiones recientes, concluimos 
en una comprensión de la identidad como un proceso dinámico, relacional y dialógico que 
se desenvuelve siempre en relación a un «otro». La identidad es siempre una relación con 
el otro. De esta forma, identidad y alteridad constituyen dos términos que se constituyen 
mutuamente, en una relación dialéctica. La identificación se produce junto con la diferenciación, 
por lo que la identidad es relativa. A su vez, trabajamos que la identidad no es una esencia 

o un producto estático, sino que es variable y se va configurando a partir de procesos de 
negociación en el curso de las relaciones sociales y de poder. 
Desde este marco, podemos tomar lo expresado por el antropólogo argentino Alejandro 
Grimson, quien propone que la identidad se refiere a las clasificaciones de los grupos 
sociales y a los sentimientos de pertenencia de un determinado colectivo. Grimson sostiene: 
«Porteño, tucumano, correntino, federal, peronista, gorila, comunista, hippie, rockero, punk, 
mapuche, boliviano, son hoy categorías que en Argentina tienen sentido. Así, en un contexto 
histórico específico una sociedad tiene una caja de herramientas identitarias, un conjunto de 
clasificaciones disponibles con las cuales sus miembros pueden identificarse a sí mismos e 
identificar a los otros. Las características de esa caja de herramientas identitaria ofrecen un 
panorama acerca de cómo una sociedad se piensa a sí misma y cómo sus miembros actúan en 
relación a otros» (2010:11). Sin embargo, el autor advierte que si bien se trata de una serie de 
categorías compartidas, los sentidos que se les atribuyen están en conflicto y negociación, 
y varía entre distintos miembros o grupos de la sociedad: «Así, ‘porteño’ o ‘boliviano’ puede 
adquirir sentidos negativos o positivos para distintos miembros de la sociedad y, como ha 
establecido la investigación antropológica, los sentidos negativos pueden desglosarse en 
diferentes tipos que van desde el racismo, el clasismo, el fundamentalismo cultural, u otros. 
Por ello, una parte decisiva de los conflictos sociales es una disputa acerca del sentido de 
las categorías clasificatorias» (2010:12). En relación a esto podemos retomar la noción de 
identidad como estrategia social en tanto se pone en juego en luchas sociales, por ejemplo, 
en pos de generar, mantener o redefinir límites. 

A modo de cierre, es importante enfatizar que las identidades son construcciones simbólicas 
que involucran clasificaciones y representaciones referidas a las relaciones, trayectorias y 
prácticas sociales, en las que se pone en juego la pertenencia y la posición relativa de personas 
y de grupos en su mundo. 

. 94 . 


Actividades de autoevaluación – unidad 3 

1) Uní con flechas • La cultura es responsable del contenido de la 
personalidad, puesto que determina un tipo 
específico de comportamientos comunes a 
los individuos miembros de una comunidad 
A. Enfoque antropológico de 
• Presuponía la identidad en correspondencia 
la primera mitad del siglo XX. 

directa con una determinada cultura 
relativamente homogénea y asociada con un

B. Escuela «cultura y 
territorio. 

personalidad» 

• Cuestionamiento de los posicionamientos 
C. Enfoque antropológico biologicistas y esencialistas que consideran 
contemporáneo la determinación del comportamiento 
de hombres y mujeres de acuerdo a sus 

D. Uno de los aportes de características biológicas. 
Margaret Mead 
• La identidad no se presenta como fija e inmóvil 
sino que se construye como un proceso 
dinámico que se desenvuelve siempre en 
relación con un «otro». 
2) Elegí la opción correcta para completar las oraciones. 
A. Si pensamos en las nociones de cultura e identidad: 
i) No guardan relación una y otra. 
ii) Ambas se vinculan estrechamente. 
iii) Existen vínculos entre ambas solo en las sociedades consideradas ‘primitivas’. 
B. Para el antropólogo F. Barth los grupos étnicos refieren a: 
i) categorías de adscripción e identificación que permiten organizar la interacción 
entre los individuos. 
ii) espacios sociales de interacción con límites definidos. 
iii) categorías que conforman un cuerpo cerrado y particular de aspectos culturales. 
C. De acuerdo a las perspectivas actuales en antropología, las identidades étnicas deben 
ser entendidas: 
i) en el marco de unidades mayores en las cuales ocupan un lugar subordinado. 
ii) solo en relación a otros grupos étnicos equivalentes. 
iii) en sus propios términos, sin tener en cuenta las relaciones de dominación/ 
subordinación. 
D. La noción jurídico-legal de identidad civil en los estados-nación modernos, determina 
la pertenencia de los individuos en tanto: 
i) los individuos se reconocen entre sí como ciudadanos. 
ii) el Estado reconoce la existencia de cada individuo y le atribuye deberes y derechos. 
iii) el sistema judicial establece el derecho de herencia. 

E. La conformación de nuestra identidad nacional conllevó la constitución de un ‘otro’ 
que se componía de aquel que: 
i) no se asimilaba al tipo nacional ideal. 
ii) no poseía un documento nacional. 
iii) no le interesaba formar parte del Estado-Nación. 
F. La construcción de un Estado-Nación conlleva la elaboración de un relato histórico 
acerca de dicha nación, y este relato es: 
i) imaginado. 
ii) falso. 
iii) selectivo. 
3) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. La estratificación refiere a un modelo social en el cual existe clasificación jerárquica de 
diferentes grupos sociales. V / F 
B. Para los antropólogos contemporáneos todas las sociedades no occidentales son 
«igualitarias» porque no existen desigualdades basadas en la clase social. V / F 
C. En el planteo de Marx la clase social agrupa individuos con intereses compartidos en 
función de su posición respecto del modo de producción dominante. V / F 
D. Para Marx las clases sociales existen por sí mismas y no se definen por las relaciones 
que se establecen entre ellas. V / F 
E. En la perspectiva de E.P. Thompson la identidad de clase no se reduce a lo económico, 
sino que se forja a partir de las experiencias (heredadas o compartidas) que articulan la 
comunidad de intereses de los sujetos. V / F 
F. Los nuevos movimientos sociales reciben ese calificativo debido a que convocan como 
actores sociales a las minorías étnicas. V / F 
G. Los nuevos movimientos sociales no responden a las estructuras tradicionales de 
participación y disputa política como partidos políticos o sindicatos. V / F 
H. La noción de movimiento social refiere a procesos de acción colectiva y movilización 
social en reivindicación de demandas que combinan componentes políticos con 
elementos simbólicos y culturales, relacionados con cuestiones identitarias. V / F 
V / F 
4) Completá los espacios en blanco de las oraciones con alguno de los términos listados 
a continuación: 
LA REFORMA AGRARIA - REPRESENTACIÓN POLÍTICA - COOPERATIVAS PATRIARCADO 
- LA ORGANIZACIÓN SINDICAL - LOS ESTADOS 

A. El feminismo es un conjunto amplio y variado de movimientos y teorías que comparten 
un objetivo: el cese del , que implica la opresión política, 
económica y cultural de las mujeres. 
B. Las reivindicaciones del movimiento ecologista no pueden entenderse por fuera de 
luchas más «tradicionales», asociadas a y la socialización de 
los medios de producción, en este caso agrícolas, encarnadas en el campesinado y los 
pequeños productores rurales. 
. 96 . 


C. El movimiento de derechos humanos se forja al calor de las luchas por denunciar 
y buscar justicia ante los crímenes perpetrados por contra sus 
ciudadanos. 
D. En las fábricas y empresas recuperadas, la conformación de 
implicó un reparto equitativo de los ingresos y una toma colectiva de las decisiones. 
E. Si bien históricamente las reivindicaciones de los sectores populares habían logrado 
ser encauzadas por , la crisis socioeconómica de los ‘90 redundó 
en nuevas formas organizativas. Ejemplo de esto es la emergencia de los movimientos de 
trabajadores desocupados. 
F. Las asambleas barriales, surgen luego del estallido social de diciembre de 2001, 
producto de la crisis de . 

Orientaciones actividades – unidad 3 

Actividad cerrada 3.1 

A. ii) Una relación respecto a un «otro». 
A diferencia de enfoques anteriores que consideraban que la identidad era una esencia o 
podía ser definida a partir de un determinado conjunto de atributos, la antropología en la 
actualidad sostiene que la identidad se define en términos de una relación con otro. Esto es 
así porque al mismo tiempo que nos definimos e identificamos como pertenecientes a un 
grupo nos diferenciamos de quienes no lo integran. 

B. iii) Construcciones complejas y dinámicas. 
La identidad (tanto individual como colectiva) se encuentra en permanente construcción por 
lo que lejos de constituirse como formas estancas y definidas una vez y para siempre, son 
complejas, dinámicas y en permanente proceso. Como sujetos nos desenvolvemos en diversos 
ámbitos y grupos, a la vez que ocupamos distintas posiciones en ellos. Estos contextos sociales 
son asimismo históricos y cambiantes, lo que incidirá en nuestras definiciones identitarias. 

C. i) La posición estructural de ese grupo en la sociedad. 
Si la identidad conlleva una diferencia y una clasificación entre un nosotros/otros, estas 
diferencias responden a posiciones distintas que los sujetos y grupos ocupan en la estructura 
social. Es así que se debe pensar en la construcción de identidades en estrecho vínculo con las 
relaciones de desigualdad. El desigual acceso a recursos económicos y simbólicos, promueve 
y consolida determinadas diferencias, a la vez que borra otras posibles. 

Actividad cerrada 3.2 

A. Falso 
F. Barth señaló que los grupos étnicos se definen no por un conjunto cerrado y fijo de aspectos 
culturales, puesto que estos aspectos se movilizan en situaciones de interacción entre distintos 
grupos. Así, las diferencias que los distinguen son aquellas que resultan significativas para los 
actores mismos. 
B. Verdadero 
En enfoques antropológicos actuales sobre la identidad étnica, se señala que los grupos 
étnicos deben ser entendidos en el marco de unidades mayores que los engloban (como los 
estados-nación) y en las cuales ocupan un lugar subordinado. En este sentido se constituyen 
como minorías porque se diferencias del esquema sociocultural hegemónico propio de ese 
Estado-Nación. 

C. Falso 
El modo de acreditar la identidad civil a partir de determinados rasgos que se vuelcan en un 
documento no es universal y corresponde a una época determinada. Esta forma misma se ha 
ido modificando a lo largo de la historia de acuerdo a los derechos y obligaciones que se le 
reconocen a cada individuo. 

D. Verdadero 
Conforme se consolidó nuestro Estado-Nación a fines del siglo XIX, se llevaron adelante 
políticas de homogeneización para cohesionar y unificar a una población culturalmente 
heterogénea. En esto la escuela jugó un papel importante mediante la enseñanza de una 
lengua y una historia común, 

. 98 . 


E. Verdadero 
Las fronteras materiales definen el territorio sobre el cual el Estado ejerce autoridad, mientras 
que las fronteras simbólicas implican la construcción de una identidad nacional, es decir, un 
sentimiento de pertenencia a una comunidad. 

Orientaciones actividades de autoevaluación – unidad 3 

1) 

A. Presuponía la identidad en correspondencia directa con una determinada cultura 
relativamente homogénea y asociada con un territorio. 
B. La cultura es responsable del contenido de la personalidad, puesto que determina un tipo 
específico de comportamientos comunes a los individuos miembros de una comunidad 
C. La identidad no se presenta como fija e inmóvil sino que se construye como un proceso 
dinámico que se desenvuelve siempre en relación con un «otro». 
D. Cuestionamiento de los posicionamientos biologicistas y esencialistas que consideran la 
determinación del comportamiento de hombres y mujeres de acuerdo a sus características 
biológicas, enfatizando el carácter de construcción cultural y social del mismo. 
2) 

A. ii) Ambas se vinculan estrechamente. 
La identidad implica establecer una diferencia, una clasificación entre un nosotros/otros. Pero 
esta diferenciación no se realiza en el vacío; por el contrario cuando elegimos, clasificamos y 
otorgamos sentido a determinadas categorías identitarias lo hacemos a partir de significados 
y representaciones que se encuentran inscriptos en nuestra cultura. Es por esto que ambas 
nociones guardan una estrecha relación. 
B. i) Categorías de adscripción e identificación que permiten organizar la interacción entre los 
individuos. 
Desde la perspectiva de Barth los grupos étnicos implican categorías de adscripción e 
identificación que permiten organizar la interacción entre los individuos. Poniendo atención en 
las fronteras o límites entre grupos étnicos, Barth postuló que los distintos grupos étnicos se 
distinguen no a través de un cuerpo cerrado de rasgos culturales, sino por aquellas diferencias 
que los propios actores consideran significativas. Estas diferencias se pondrán en juego en 
situaciones de contacto y confrontación. 
C. i) En el marco de unidades mayores en las cuales ocupan un lugar subordinado. 
Las investigaciones antropológicas más actuales respecto a la identidad étnica, señalan que 
esta no puede ser entendida por fuera de los estados-nación en los cuales se encuentran 
insertas. Los grupos étnicos (se entienda por estos a pueblos indígenas y/o poblaciones 
migrantes) son minorías en tanto no responden al patrón sociocultural hegemónico. En 
función de esto también es que ocupan un lugar subordinado dentro de los estados-nación 
que los engloban. 
D. ii) El estado reconoce la existencia de cada individuo y le atribuye deberes y derechos. 
En los estados-nación modernos la noción jurídico legal de identidad civil supone el 
reconocimiento por parte del Estado de cada individuo y la atribución de deberes y 
derechos regulados mediante normas. Cada Estado posee su forma de acreditación de 
identidad individual, a partir de determinadas marcas identitarias. Asimismo los deberes y 
derechos no deben pensarse como un cuerpo fijo de normas, por el contrario las disputas 
sociales en los distintos contextos históricos logran modificar la concepción acerca de 
estos derechos y obligaciones. 

E. i) Aquel que no se asimilaba al tipo nacional ideal. 
Como toda identidad, la constitución de nuestra identidad nacional también conllevó la 
construcción de un ‘otro’. En un contexto histórico de conformación y consolidación del 
Estado-Nación, fueron las elites gobernantes quienes definieron el ‘tipo nacional’ al cual se 
aspiraba de acuerdo al proyecto –económico, social y político– de país que sostenían. Así, el 
‘otro’ se constituyó por todo aquel que no se asimilaba a este ‘tipo nacional’. 

F. iii) Selectivo. 
La construcción de un Estado–Nación implica la elaboración de un relato acerca de la 
conformación de esa nación. Este relato siempre es selectivo, puesto que destaca hechos, 
nombres, etc. -al tiempo que invisibiliza o niega otros- de acuerdo a los intereses de las 
elites gobernantes. 

3) 

A. Verdadero 
Hablamos de estratificación social cuando en una sociedad existe una clasificación jerárquica 
de distintos grupos o estratos sociales. Esta clasificación implica asimetría y desigualdad en 
el plano político, económico y/o social de manera duradera y estable. 

B. Falso 
Desde las décadas del ’60 y ’70, la antropología procuró problematizar la visión tradicional 
que se tenía de las sociedades no occidentales, a las que se caracterizaba como simples, 
igualitarias y homogéneas. Así, señaló otros criterios de estratificación, productores de 
desigualdad, que no respondían a diferencias de clase. 

C. Verdadero 
Para Marx, la clase social se compone de todos los individuos que comparten intereses de 
acuerdo a la posición que ocupan en el modo de producción dominante. Son las condiciones 
económicas las que determinarán sus modos de vida, sus intereses y su cultura. 

D. Falso 
De acuerdo al planteo de Marx, las clases sociales no existen por sí mismas, sino que, por el 
contrario, se definen en la relación que establecen entre ellas. Así, es la lucha de clases lo que 
determina la existencia de las mismas, y constituye el motor de la historia, en tanto es lo que 
produce el cambio y la transformación social. 

E. Verdadero 
Para Thompson, la identidad de clase se basa en experiencias comunes (heredadas o 
compartidas) que no se reducen a lo económico. Por el contrario, estas experiencias 
constituyen un proceso cultural común que unifica a la clase y le otorga una misma identidad. 

F. Falso 
Bajo la denominación de ‘nuevos movimientos sociales’ se englobaron numerosos procesos 
de acción colectiva y movilización social, con reivindicaciones y demandas políticas diversas, 
que no se centraron en la identidad de clase como aglutinador. 

G. Verdadero 
Si bien las reivindicaciones que mantuvieron eran diversas y heterogéneas, una de las 
características comunes a estos movimientos sociales fue que no respondían a lo que se 
consideraban las estructuras o espacios tradicionales de participación política, utilizando así 
formas de acción, organización y movilización política no institucionalizadas. 

. 100 . 


H. Verdadero 
La noción de ‘nuevos movimientos sociales’ comprende una diversidad de procesos de acción 
colectiva que sustentan reivindicaciones y demandas políticas diversas. Estos conjugan 
elementos simbólicos y culturales, vinculando a su vez cuestiones identitarias. 

4) 

A. Patriarcado 
B. La reforma agraria 
C. Los estados 
D. Cooperativas 
E. La organización sindical 
F. Representación política 

Unidad 4. Diversidad y discriminación 

Esta unidad está dividida en tres partes. En la primera (4.1) abordaremos la diversidad 
cultural centrándonos en el contexto de la globalización y las características que permiten 
redefinir el abordaje de la diversidad en contextos de mayores desigualdades sociales y de 
esquemas discriminatorios que acompañan este proceso. Desde la antropología, proponemos 
una mirada sobre la diversidad sociocultural que considere las relaciones de poder que la 
atraviesan, con atención a los mecanismos y procesos que transforman la diferencia en 
desigualdad, como la naturalización y jerarquización de ciertas características sobre otras (4.1.1). 
Profundizaremos el modo en que entendemos la marginalidad, la pobreza y la exclusión en 
tanto dimensiones y efectos de procesos sociales dinámicos que refuerzan modos de rechazar 
la diversidad o transformarla en desigualdad (4.1.2). En la segunda parte (4.2), examinaremos 
las diferentes maneras en que los prejuicios y la discriminación se construyen y se reproducen 
en la sociedad, y definiremos la noción de estereotipo con el objetivo de poner en cuestión 
la construcción de modelos únicos que pueden implicar prácticas discriminatorias. Haremos 
foco en determinados procesos discriminatorios, para comprender cómo se han articulado 
históricamente. En primer lugar (4.2.1), el problema del racismo. Luego (4.2.2) estudiaremos 
otras formas de discriminación, específicamente aquellas que usan como pretexto las 
creencias religiosas, la nacionalidad, la orientación sexual, la edad, etc. En la tercera y última 
parte (4.3), se presenta una reflexión sobre la potencialidad de la perspectiva antropológica 
para abordar procesos locales en el contexto de la globalización. 

4.1. Globalización y reconfiguración de la diversidad sociocultural en las sociedades 
contemporáneas 
Tal como vimos a lo largo de esta guía de estudio, la tensión entre lo universal y lo 
particular ha atravesado la historia de la disciplina: ¿las particularidades culturales son la 
expresión de una estructura y forma de funcionamiento general de las sociedades o, por 
el contrario, son expresiones únicas e inconmensurables entre sí? ¿Las lenguas, religiones 

o herramientas tecnológicas implican momentos o «grados» en una única dirección o son 
formas particulares y desarrollos únicos? ¿Son las prácticas cotidianas reproducciones de 
marcos culturales mayores o es en la cotidianeidad donde se construyen esos marcos? 
Estas preguntas fueron reconfigurando el objeto de estudio de la antropología, de la 
mano de las transformaciones en las ciencias sociales en general en los últimos 150 años: 
pasamos de estudiar «culturas» o «pueblos» a estudiar problemáticas y relaciones; de estudiar 
una comunidad, a estudiar en una comunidad. Así, aquellas preguntas con las que los/las 
antropólogos/as se acercaron al campo se convirtieron en eje de análisis, y la tensión universal/ 
particular se convirtió en una problemática estructurante, explícita o implícitamente. 

En la actualidad, preguntarnos acerca de esta tensión se vuelve imperante y toma una 
nueva forma de la mano de las transformaciones económicas, sociales, tecnológicas, políticas 
y culturales de los últimos 50 años. Lo universal/particular hoy se actualiza y se expresa en 
la tensión global/local, a partir de los procesos de globalización. 

Bajo el término globalización se entiende el proceso de integración mundial en las esferas 
económica, social, cultural, tecnológica y política al que asistimos en las últimas décadas. 
Sin embargo, para entender las complejas relaciones socioculturales propias del fenómeno de 
la globalización actual es necesario hacer algunos señalamientos. 

En primer término, distintos analistas sociales destacan la necesidad de ver la historicidad 
de este proceso. Al respecto, en la actualidad observamos una aceleración e incrementación 
de procesos de larga data. Desde el siglo XV la expansión del capital se caracterizó por la 
búsqueda permanente de nuevos mercados y territorios. Pero es a partir del siglo pasado, 

. 102 . 


y más precisamente con el fin de la guerra fría y el derrumbe del bloque socialista, cuando 
se considera que el mundo queda económicamente integrado, en tanto no existe espacio 
geográfico que escape a la lógica del sistema capitalista. 

Así, si bien durante muchos siglos hubo interacciones a gran escala, la revolución tecnológica 
de fines del siglo XX (principalmente en materia de comunicación y transporte) ha permitido 
que en la actualidad la distancia geográfica y el tiempo no constituyan obstáculos, lo que 
supone interacciones de nuevo orden e intensidad. En el plano económico la globalización 
implica la integración del mundo en el predominio del capital financiero –a través de 
instituciones financieras multilaterales– que tiende a imponer su propia lógica a la economía 
mundial y a gravitar fuertemente en las economías nacionales. Por otra parte, se destacan los 
cambios producidos en los patrones de producción y consumo. Si en materia de producción 
las relaciones se encuentran trasnacionalizadas, el consumo tampoco se ve limitado por las 
fronteras geográficas. 

Desde el punto de vista cultural e identitario, es común encontrar referencias a la 
globalización como un proceso en el cual se tienden a borrar las diferencias y homogeneizar 
culturalmente el mundo bajo la órbita de la cultura occidental. Sin dudas, la expansión del capital 
conlleva también la extensión e imposición de formas culturales hegemónicas propias de la 
modernidad capitalista, por lo que la globalización encuentra sustento en diversos procesos 
e instrumentos de homogeneización (técnicas publicitarias, hegemonías lingüísticas, modas y 
estilos de ropa). Pero estos instrumentos son recibidos en el marco de economías y políticas 
culturales locales, por lo que el desafío para la antropología en el presente es examinar cómo 
se reconfigura la diversidad cultural, objeto privilegiado de estudio para la disciplina, frente 
a los actuales procesos culturales globales. 

Estos procesos se manifiestan en formas y espacios locales de muy diversas formas, que 
van desde la apropiación hasta la resistencia y el rechazo. Desde la antropología, entonces, se 
puede observar cómo lo local y lo global se constituyen mutuamente y cómo, a su vez, esta 
interacción local/global da lugar a nuevas configuraciones culturales. 


La interacción local/global 

Los procesos globales se manifiestan en formas y 
espacios locales, y es por esto que lo local y lo global no 
deben entenderse como opuestos sino en articulación 
e interacción. Es así que diversas formas culturales 
globalizadas son reinterpretadas y resignificadas a 
nivel local. A modo de ejemplo en la foto vemos un 
famoso juego de mesa que en su «versión» en Bolivia 
refiere al presidente de ese país (Evo Morales) y los 
destinos turísticos del mismo. Ejemplos similares 
podemos encontrarlos en cadenas de comida rápida 
expandidas a nivel global que se adaptan a modos 
y costumbres locales. La globalización concebida 
como imposición de modelos de consumo a escala 
planetaria supone sujetos pasivos y, por el contrario, 
las diversas realidades locales son más complejas. 



Un término que nos permite entender estas transformaciones es el de desterritorialización, 
noción con la que se hace referencia a la pérdida de una relación clara entre la cultura y 
determinados territorios geográficos y sociales. En esto influyen fuertemente dos factores: 
por un lado, el impacto de los medios electrónicos de comunicación que permiten la 
difusión de bienes y mensajes que atraviesan y trascienden las fronteras nacionales. Por 
el otro, el crecimiento de las migraciones internacionales, lo que también implica la 
reproducción y difusión de prácticas y sentidos culturales lejos de lo que podían ser sus 
lugares de producción originarios. 

Otro efecto de la globalización, que también discute la idea de uniformidad, es el 
reforzamiento de las identidades locales y el surgimiento de nuevas identidades, a partir de 
la conformación de nuevos ejes de acción colectiva e identificación. Son diversos los factores 
que debilitan referentes mayores de identidad, como en su momento fueron los estados-
nación, y así adoptan mayor fuerza otras categorías de pertenencia de los sujetos (etnia, 
edad, género, etc.), al igual que movimientos de reafirmación regionales o locales al interior 
de los estados. Por último, es necesario destacar que la integración mundial que supone la 
globalización, lejos de ser pareja se da de modo muy desigual entre países y al interior de 
los mismos. En efecto una de las consecuencias más visibles de la globalización, pese al 
crecimiento de la riqueza mundial, es la profundización de las desigualdades y la exclusión 
de amplios sectores de la población mundial. 


La profundización de la desigualdad 


El coeficiente de Gini es el indicador de desigualdad más usado. Teóricamente va de 0, cuando el ingreso 
es exactamente igual para todos, a 100 (o 1), cuando una sola persona acapara todo el ingreso de una 
sociedad. ¿Cuál es el valor «normal», «usual» o «aceptable» de Gini? Los países relativamente igualitarios 
—como Suecia y Canadá— tienen Ginis de entre 25 y 35. Pero la mayoría de países se agrupan en torno 
a un Gini de 40. Hoy en día, Estados Unidos, China y Rusia tienen Ginis entre 40 y 45. La mayoría de los 
países africanos y latinoamericanos tienen Ginis un poco inferiores a 60 y en ciertos casos y períodos 
extremos, algo superiores. 
Más allá de las diferentes mediciones en cada país, en el gráfico se puede apreciar la variación de este 
índice a nivel mundial entre las décadas del '50 y 2000, y el sostenido incremento a partir de la década 
del '80. 

Fuente: B. Milanovic ‘Más o menos’. En: Finanzas & Desarrollo. Septiembre de 2011. Vol. 48, Nº3. Publicación 
del FMI. 

. 104 . 


Recursos 
Desplazamientos forzados de personas 

Si la globalización conlleva la casi eliminación de las barreras entre los distintos países para el flujo de 
capitales, no sucede lo mismo para la movilidad de las personas. Consecuencia de situaciones de violencia 
y violaciones a los derechos humanos al interior de distintos países, el destierro en forma de ‘refugiados’ 
equivale en los últimos años a una población igual o mayor al total de víctimas de la Segunda Guerra 
Mundial. Estos desplazamientos muchas veces se realizan en forma de extrema precariedad y peligrosidad 
ante los impedimentos que imponen otros países para brindar asilo. 

El informe del ACNUR (Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados) revela que al 
término del año 2015, había 65,3 millones de personas desplazadas forzosamente en todo el mundo. 
Podes consultar el informe de ACNUR en el siguiente link: 
http://www.acnur.org/fileadmin/scripts/doc.php?file=fileadmin/Documentos/Publicaciones/2016/10627 


Cientos de refugiados e inmigrantes 
a bordo de una barca de pesca, antes 
de ser rescatados por la marina 
italiana, Junio de 2014. Foto: archivo 
ACNUR, The Italian Coastguard / 
Massimo Sestini. 

4.1.1. La naturalización de la desigualdad 
Una nueva etapa del análisis de la diversidad cultural se inició en la disciplina a partir 
de la consideración del efecto de la dominación colonial, los procesos posteriores de 
descolonización y la realidad post-colonial en las sociedades que habían sido objeto de interés 
para la antropología. En este sentido, desde los años ’60 se reformularon los debates acerca 
de la diversidad cultural, la valoración de las diferencias, la convivencia o la segregación entre 
culturas, repensando el propio concepto de cultura. Con este trasfondo se inició la discusión 
en torno a los procesos que construyen las diferencias en términos de desigualdad. 

Los procesos de dominación (como forma de construir la diferencia en términos de 
desigualdad) se desarrollan acompañados de la reivindicación de la pureza, el carácter sagrado 

o la superioridad moral-política de la propia cultura –ya hemos estudiado este fenómeno al 
observar el tratamiento que la antropología europea evolucionista daba a los pueblos no 
occidentales–, y se sustentan en la idea de que la cultura es algo que forma parte de la 
naturaleza de los individuos o grupos donde el contacto intercultural se reduce a una lucha 
entre naturalezas inmutables. 
Desde este enfoque, entendemos por naturalización al proceso por el cual se trata 
de imponer una razón o causa biológica/natural a fenómenos que son de carácter 
exclusivamente social. De esta manera, una costumbre o una creencia es tomada como 
posición única e inalterable inherente a la naturaleza de quien la sostiene. Naturalizar significa 
recurrir a argumentos de tipo biológico, geográfico o ambiental, como si fueran determinantes 
de las conductas humanas. 


Fuente imagen: www.flickr.com/ 
photos/69345861@N00/7273775672 


Estamos esencializando o naturalizando las relaciones entre un territorio, la población 
y su cultura cuando consideramos la dimensión físico-geográfica y el hecho biológico del 
nacimiento como causas de estilos de vida homogéneos y permanentes de individuos y 
grupos. Es posible observar estas naturalizaciones cuando se describen realidades sociales 
a través de metáforas biologicistas tales como «las raíces/herencia culturales» o «la madre 
patria». Estas explicaciones se desentienden de exponer el origen social, histórico y simbólico 
de las identificaciones de las personas, así como la arbitrariedad de las fronteras nacionales 
como convención, social e históricamente definidas. Al atribuir causas naturales, fijas o 
inmutables a los comportamientos culturales, se desconoce la capacidad de aprender, 
producir y reproducir las prácticas históricas y las valoraciones a ellas asociadas. Una de 
las maneras de romper con la naturalización es la reflexión sobre el carácter social e histórico 
de lo que a simple vista es presentado como único y permanente. 

Por ejemplo, en una cultura androcéntrica se 
dice que el varón por naturaleza es racional y le 
corresponde trabajar, y que la mujer por naturaleza 
es sentimental, sensible, y por eso debe recaer 
sobre ella el cuidado de las personas (de niños, de 
adultos enfermos, de ancianos, etc.), tanto si recibe 
por ello un salario o no. Podemos observar que la 
naturalización de los roles de género es una de 
las causas de la desigualdad más extendidas en 
el mundo: en términos estadísticos, las mujeres 
trabajan más que los hombres y les pagan menos 
por el trabajo realizado. 

La diversidad se traduce en desigualdad cuando se sostiene una visión sustancializada de 
la cultura, en la que la diferencia cultural es calificada negativamente, asignándole un origen 
natural/biológico. De este modo, resulta lógico y se percibe legítimo que aquellos considerados 
diferentes no tengan los mismos derechos. Es decir, que una visión sustancializada de la 
cultura suele funcionar de sustento para procesos y políticas de exclusión social. 

Esta perspectiva también genera una noción de «identidad cultural» entendida como 
comportamientos y representaciones comunes a un determinado grupo, en la que se 
enfatizan ciertos rasgos «auténticos» que no pueden ser modificados ni reinterpretados. 
Así, en la interacción con los sectores dominantes adquiere una valoración negativa lo que 
ubica al grupo en una posición de inferioridad, afectando en diverso grado y modalidades la 
participación e integración política, la interacción comunitaria, las oportunidades educativas 
e inserción laboral, la producción y difusión simbólico-cultural propia. 

Afirmar el carácter social de la desigualdad implica romper con los planteos sustancialistas. 
La resistencia y la crítica a la desigualdad se basan en señalar que ésta no es natural sino 
social, es decir que a partir de la diversidad propia de lo humano se montan determinados 
procesos de desigualdad. Para que esta crítica tenga efectos concretos en la sociedad, es 
preciso cuestionar aquellos postulados reduccionistas que responsabilizan al individuo/ 
grupo por el lugar que ocupa en la sociedad y desconocen los procesos sociales, políticos 
y económicos que conducen a la exclusión de las personas, anulando las potencialidades 
transformadoras y dinámicas de los sujetos. 

4.1.2. Marginalidad, pobreza y exclusión 
El concepto de marginalidad surge para dar cuenta de un fenómeno relacionado con la 
desigualdad social, económica y cultural. En un principio, la denominación de marginal se 
reservó a poblaciones que, provenientes de las zonas rurales, migraban a las grandes ciudades 
en busca de trabajo. Allí formaban los «cinturones de miseria», conocidos como villas de 

. 106 . 


emergencia, favelas, tugurios, etc., variando de acuerdo a la región. Esto era percibido como 
un fenómeno pasajero que debía resolverse una vez alcanzados los trabajos y las viviendas 
esperables en el ideal industrial-liberal. Sin embargo, ya a finales del siglo XX, la marginalidad se 
había extendido tanto hacia zonas rurales como hacia ciudades más pequeñas, modificando 
su relación transitoria en tanto se observaba en ámbitos urbanos y rurales. 

Si bien en general la marginalidad es objeto de explicaciones económicas, no es posible 
separar este fenómeno de las dinámicas culturales en las que se da y que, por su parte, 
genera. En un sentido económico, durante las primeras décadas del siglo XX, se consideraba 
que la marginalidad se debía a una «modernización incompleta» de ciertos sectores de la 
población, y que la solución al problema era completar la modernización incorporando a 
los marginados al sistema productivo. No obstante, en los años ‘60, se desarrolló una visión 
crítica para comprender las causas de la marginalidad, que señalaba que la marginalidad 
era una situación estructural consecuencia del sistema capitalista. Ello no solo se basaba 
en un criterio económico, sino en el hecho de que supone una sucesión de generaciones de 
individuos que no han accedido a sus derechos en igualdad de oportunidades y han visto 
disminuida su capacidad de demandarlos quedando ya no al margen de las ciudades, sino 
también de la ciudadanía plena (la salud, la educación, la vivienda, etc.). Como concepto, 
la marginalidad expone la desigualdad como constante que no se resuelve dentro de las 
relaciones que este sistema social propone como modelo. 


Imagen satelital 
del Barrio La Cava, 
lindante con un barrio 
privado de San Isidro, 
septiembre de 2017. 

Con otra mirada respecto a los estudios de la marginalidad, en tanto proceso social 
y dinámico, Loïc Wacquant en sus investigaciones en Francia y Estados Unidos, señala la 
existencia de un nuevo régimen de pobreza en la ciudad, alimentado por una fragmentación 
del trabajo asalariado, la reducción de la protección social, y la estigmatización territorial. 
En este marco, Wacquant (2007) propuso el concepto de «marginalidad avanzada», cuyas 
principales características son: 

a) Una desvinculación entre las condiciones sociales de pobreza y el desarrollo 
macroeconómico, dado que no existe una disminución de la miseria por más que aumenten los 
parámetros macroeconómicos y nacionales; es más suelen estar relacionados en forma inversa. 
b) La inestabilidad de la condición asalariada. Esa inestabilidad no es una característica de 
los pobres, sino de los empleos y de la nueva relación salarial que se establece. Se atribuye 
erróneamente a los pobres rasgos que no se deben a ellos sino a la posición socioeconómica 
en la que están y a la degradación de sus condiciones de vida. 
c) A su vez, la deslocalización y empeoramiento de las condiciones materiales de subsistencia 
fomenta la estigmatización territorial asociada a la residencia en los espacios restringidos y 
segregados. La denigración espacial de barrios «marginales» afecta a la subjetividad y a los 
lazos sociales de sus residentes así como a las políticas de Estado que les dan forma. 

Loïc Wacquant: Marginalidad 


Loïc Wacquant en Las Cárceles de la Miseria (2010), refiere 
críticamente al libro The Bell Curve (1994). Escrito por Charles 
Murray y Richard Herrnstein, ese libro recibió innumerables 
críticas por plantear que las desigualdades sociales están 
inscriptas en la naturaleza. 
Financiados por el Manhattan Institute, los autores utilizaron 
el coeficiente intelectual (CI) como variable explicativa de la 
desigualdad social y realizaron una serie de afirmaciones: a) que 
la inteligencia es un factor que se puede medir correctamente 
gracias a los tests estandarizados; b) que es hereditaria; c) que 
está asimétricamente distribuida entre la población y, por lo 
tanto, esta distribución permitiría predecir una serie de aspectos 
de la vida en sociedad. Por ejemplo, que «el coeficiente intelectual 
determina no solo quién ingresa a la universidad y tiene éxito en 
ella, sino además quién queda desocupado o se hace millonario, 
quién vive en los sacramentos del matrimonio y no en una unión 
libre (‘las uniones ilegítimas -uno de los grandes problemas 
sociales de nuestra época- están muy fuertemente vinculadas 
al nivel de inteligencia’), si una madre cría como es debido a 
sus hijos o los descuida, y quién cumple a conciencia con sus 
deberes». A partir de estas conclusiones, afirma Wacquant, «se 
sigue lógicamente que el Estado debe prohibirse de intervenir 
en la vida social para intentar reducir desigualdades fundadas en 
la naturaleza, so pena de agravar los males que trata de aliviar». 
(p. 33) 


Otro aspecto que ha sido estudiado es la penalización de las poblaciones marginadas 
y su asociación estereotipada con la violencia. Las personas que viven en situaciones de 
marginalidad y vulneración de derechos, suelen ser asociados a la ilegalidad y la violencia; pero 
desde la perspectiva de las ciencias sociales, la violencia no es considerada unidireccionalmente, 
es decir, como proveniente exclusivamente de los sectores marginados hacia el resto de 
la sociedad. Antes bien, se considera que la marginación es un modo de vida construido 
violentamente por el sistema económico en alianza con los poderes estatales. Así, se perpetúa 
la marginalidad cuando se limita o se restringe el acceso a la salud y la educación, o cuando 
se retiran las políticas de contención estatal de los barrios precarios, cuando se militarizan las 
zonas marginales y se obstaculiza el acceso a la justicia y a los derechos humanos básicos 
(derecho a la alimentación, a la vivienda digna, a la salud, a la educación, al trabajo). En efecto, 
desde una perspectiva relacional, muchos estudios antropológicos han señalado la relación 
entre el grado de marginalidad económica y socio-cultural, y el grado de violencia social: 
cuanto más desigual es la sociedad, mayor es la violencia. 

En Argentina se ha investigado sobre la vida en algunos barrios de la periferia del Gran 
Buenos Aires con el fin de obtener una mirada sobre la vida cotidiana de los sectores 
marginalizados. En estos estudios se observó que el fuerte anclaje al barrio y a sus tramas 
sociales se relaciona con la ausencia de instituciones estatales que brinden contención y 
garanticen el ejercicio de derechos a los individuos. La comunidad barrial, junto con la familia, 
cubren las falencias de las instituciones. 

Otro aspecto que se observa es que la vida de los habitantes de «los márgenes» se 
caracteriza por una gran inestabilidad material. Por ejemplo, cuando las lluvias vuelven 
intransitables las calles, el colectivo inesperadamente deja de pasar, o lo hace demasiado lleno 

. 108 . 


para poder subir y volver a casa, de estos modos los trámites en el municipio, la ANSES o el 
hospital demoran largos períodos. Las investigaciones apuntan que estos rasgos no tienen 
que ver específicamente con la pobreza, sino con la vulnerabilidad. Quienes se encuentran en 
situación de vulnerabilidad sufren una inestabilidad permanente y una necesidad continua 
de adaptación a situaciones en constante renovación. 


Video 
«La vida hoy» del ciclo documental «Nacionalidad: ¡villera!» 

En este video documental, que forma parte de una serie 
de cuatro capítulos, se retrata la forma de vida en una 
villa de la Ciudad de Buenos Aires (la villa 21 de Barracas). 
Su enfoque complejiza las relaciones y problemáticas 
que afectan a los habitantes de la villa, comunicándolas 
a través de la perspectiva de los propios protagonistas. 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/ 
programas/ver?rec_id=100745 


Si bien la marginalidad se encuentra asociada a poblaciones muy empobrecidas, con 
altos índices de desocupación y de empleo precario (cartoneo, changas, reciclaje de basura, 
mendicidad, etc.), nos interesa resaltar el vínculo entre estas condiciones y la pertenencia 
a grupos que son objeto de una sistemática discriminación. Por ejemplo, en el caso de las 
personas trans, las formas de discriminación social apelan a su identidad de género para 
fundamentar y justificar su exclusión del mercado de trabajo formal. Esta situación ha 
conducido históricamente a que las personas trans se desempeñen en actividades precarias, 
como la venta ambulante o el ejercicio de la prostitución. En Argentina, la Ley de Identidad de 
Género (Ley 26.743/2012), permitió que todas las personas puedan optar por ser inscriptas 
en sus documentos personales con el nombre y sexo que se corresponda con su identidad 
de género autopercibida, con independencia de sus características anatómicas. Esto supone 
un gran avance en la extensión a todos/as los/as ciudadanos/as de los mismos derechos y 
libertades, y colabora en la reducción de la desigualdad social de grupos de personas que han 
sido históricamente vulnerados en sus derechos. 

Manifestación contra la 
patologización de las 
identidades trans. Octubre, 
2013. 

4.2. Discriminación, prejuicios y estereotipos 
Discriminar implica distinguir y diferenciar, pero el ejercicio de la discriminación lleva a 
establecer una jerarquización y valorización (o desvalorización) de esa diferencia. Así, 
cuando hablamos de discriminación hacemos referencia a un conjunto de prácticas sociales, 
acciones y procedimientos que tienen como resultado menoscabar, restringir o anular la 
capacidad de las personas para poner en práctica y gozar plenamente de sus derechos. 
Estas prácticas incluyen desde la difusión de estereotipos hasta el hostigamiento y maltrato 
de personas, incluyendo el establecimiento de distinciones jurídicas. 

Asimismo, podemos definir al prejuicio como la acción de emitir un juicio u opinión, por 
lo general de índole negativa, sin tener conocimiento de la situación o de la persona. En el 
ámbito sociocultural, se habla de prejuicios como expresiones y actitudes negativas hacia 
un grupo socialmente definido y hacia aquellos miembros pertenecientes al mismo. En este 
sentido es que el prejuicio también va asociado a los estereotipos. 

Los estereotipos son imágenes simplificadas, ideas o referencias de contenido 
reduccionista que resultan comúnmente aceptadas en el seno de las sociedades sobre la 
base de la naturalización de los contenidos transmitidos. Estas referencias proponen pautas 
de identificación para distintos grupos de personas (generalmente sobre la base de caracteres 
atribuidos y asociados a valoraciones negativas), reduciendo la complejidad social de cada 
grupo a un aspecto saliente. 

Estas imágenes son impuestas por el medio social y cultural –los medios de comunicación 
fundamentalmente suelen utilizar y difundir estereotipos sociales, sea en las publicidades, 
ficciones, o programas periodísticos– y se aplican de forma generalizada a todas las personas 
pertenecientes a una categoría, sea esta su nacionalidad, etnia, edad, sexo, orientación 
sexual, procedencia geográfica, etc. Haciendo uso de estereotipos, es posible decir que todos 
los miembros de una nacionalidad, religión, etnia o sexo específico son «débiles», «vagos», 
«criminales» o «poco inteligentes». Incluso cuando el estereotipo es positivo (como cuando se 
piensa que las personas afro son atléticamente superiores), las consecuencias de estereotipar 
son negativas: el estereotipo hace que recaiga sobre un determinado grupo un conjunto de 
directivas que no solo implican que los demás los vean así, sino que hace que los propios 
miembros de ese grupo se perciban a sí mismos de esa manera (o se sientan desvalorizados 
por no ser conforme a esos parámetros). 


Prácticas sociales discriminatorias 

Hay muchos tipos de prácticas sociales discriminatorias, podemos identificar, a modo de ejemplo, las 
siguientes acciones: 

a) Crear y/o colaborar en la difusión de estereotipos de cualquier grupo humano por características reales 
o imaginarias, sean éstas del tipo que fueren, sean éstas positivas o negativas y se vinculen a características 
innatas o adquiridas; 
b) Hostigar, maltratar, aislar, agredir, segregar, excluir y/o marginar a cualquier miembro de un grupo 
humano del tipo que fuere por su carácter de miembro de dicho grupo; 
c) Establecer cualquier distinción legal, económica, laboral, de libertad de movimiento o acceso a 
determinados ámbitos o en la prestación de servicios sanitarios y/o educativos a un miembro de un 
grupo humano del tipo que fuere, con el efecto o propósito de impedir o anular el reconocimiento, goce 
o ejercicio de los derechos humanos o libertades fundamentales. 
Fuente: INADI (2005). Hacia un plan nacional contra la discriminación: la discriminación en Argentina. 
. 110 . 


Si bien todas las sociedades están atravesadas por prejuicios y estereotipos, es posible 
visualizar cómo en cada comunidad en particular la consolidación y difusión de este tipo 
de actitudes y representaciones responde a conflictos e intereses de grupos. En virtud de 
determinados procesos de dominación y relaciones asimétricas de poder, en cada sociedad 
en un momento histórico dado hay ciertos atributos, características e incluso categorías 
identitarias que se presentan como los más valorados, deseables e incluso «normales». Decimos 
«normales» en el doble sentido, por un lado de lo normativo, de lo que «debe ser», y por el 
otro lado, como parámetro de medición y valoración. Estas construcciones hegemónicas de 
«normalidad» se instituyen como el lugar desde el que se marcan las «diferencias» (aquellas 
estigmatizadas y menos valoradas). 

En tanto las prácticas sociales discriminatorias se inscriben en relaciones asimétricas de 
poder, los prejuicios y estereotipos tienden a recaer sobre sectores subordinados y vulnerados 
históricamente. A su vez, los sectores dominantes de una sociedad son los que poseen un 
mayor control sobre los recursos y los medios de comunicación, por lo que se encuentran 
en una posición hegemónica con capacidad de difundir y generalizar sus prejuicios con el fin 
de legitimar su posición social. Esto quiere decir que hay ciertos grupos sociales a los que 
se les atribuye caracteres negativos sintetizados en categorías sociales acusatorias (como 
«negro», «villero», «indio», en el caso de Argentina), y dicha estigmatización funciona como 
justificación de la posición socio-económica desfavorable de estos grupos. Sin embargo, 
la circulación, reproducción y apropiación de prejuicios y estereotipos no es unidireccional 
«desde arriba hacia abajo» sino que sigue redes mucho más complejas, porque todos los 
sujetos estamos atravesados por múltiples posiciones y marcadores sociales. Por ejemplo, 
un varón de sectores populares puede ser discriminado por su condición socioeconómica 
y él mismo a su vez discriminar a una vecina de su barrio por ser mujer, como así también 
puede utilizar hacia otros los mismos estigmas que sobre él recaen. En suma, los prejuicios, 
estereotipos y estigmatizaciones son los elementos a partir de los cuales la discriminación 
social se construye en una sociedad, lo cual contribuye a la jerarquización de determinadas 
características y marcadores de identidad por sobre otros y a la reproducción de un 
determinado orden social y cultural asimétrico. 

4.2.1. La teoría de las razas y el racismo 
El concepto de raza, importado desde la biología, se acuñó para hablar de la especie 
humana en el siglo XIX por la antropología física y en un primer momento se sugirió 
para estudiar las diferencias visibles entre las personas. A su vez, se constituyó como 
la herramienta de pretensión científica utilizada para justificar y legitimar la conquista 
y colonización de pueblos por parte de países europeos. Los primeros clasificadores 
identificaron cuatro grandes razas: la blanca (europea), la negra (africana), la roja 
(americana) y la amarilla (asiática). 


Los grupos raciales de acuerdo a Henri Vallois 

Henri Vallois (1889–1981) fue un antropólogo francés que en 1944 estableció una taxonomía racial de 
los grupos humanos, que funcionó como insumo para las teorías raciales y el racismo científico. «Las 
razas humanas son agrupaciones naturales de hombres que presentan un conjunto de caracteres físicos 
hereditarios comunes cualesquiera sean, y además, sus lenguas, sus costumbres, sus nacionalidades» 
(Vallois, 1964, pág. 5). Como veremos a continuación, desde la ciencia se ha desacreditado por completo 
la existencia de razas; sin embargo, para comprender esta mirada crítica es relevante entender el modo 
de pensamiento de los principales teóricos del racismo. 


Este tipo de ordenamientos implicaba la idea de que ciertas composiciones de rasgos 
físicos visibles y hereditarios corresponderían a un «tipo físico». Esto supondría que los 
miembros de cada raza serían biológicamente similares entre sí y muy diferentes a los de 
otras razas. Estas teorías han sido muy cuestionadas desde los años ‘50 en adelante, y hoy 
en día no tienen ningún valor científico. En la actualidad, con un gran desarrollo en el ámbito 
de la genética, las refutaciones a las teorías de las razas son indiscutibles. 


1938: Expedición alemana 
durante el nazismo realizando 
mediciones antropométricas 
en poblaciones tibetanas. 
Mediante estas mediciones se 
pretendía establecer tipologías 
y jerarquizaciones raciales. 

Críticas a las teorías de las razas 

1) Las «razas» no son categorías naturales sino que han sido construidas de manera arbitraria 
a partir de generalizaciones y exclusiones realizadas a partir de la utilización de determinados 
rasgos como criterio de clasificación. Como ejemplo de esta operatoria tenemos los estudios 
de L. Cavalli-Sforza (1981) sobre los ainú, del norte de Japón. Los ainú tienen la piel blanca, 
lo cual llevó a que fueran clasificados como pertenecientes a la raza blanca o europoide. 
Sin embargo, Cavalli-Sforza demostró que por características sanguíneas, se hallaban 
estrechamente relacionados con las poblaciones amarillas o mongoloides. Este ejemplo 
muestra que la adscripción de un grupo a una u otra raza depende de cuáles sean los rasgos 
que son tenidos en cuenta para la definición. 
2) Las diferencias genéticas entre las razas son mínimas, pues entre todos los individuos 
humanos se hallan pequeñas variaciones, haciendo arbitraria cualquier clasificación Esto quiere 
decir que no es posible trazar fronteras genéticas netas entre unas poblaciones humanas y 
otras. 
3) Toda la variabilidad genética de los individuos humanos pertenece a la riqueza del 
genoma humano, propio de la especie. Un individuo de una población puede compartir más 
rasgos genéticos con individuos de otras poblaciones que con otros individuos de la suya 
propia. La dispersión de rasgos dentro de cada grupo social es muy vasta. 
Cabe notar que los estudios de población muestran que los «individuos típicos» son muy 
escasos. Según un estudio de los reclutas del ejército sueco, el pretendido «tipo nórdico» 
(estatura alta, cabellos rubios, ojos azules, cráneo alargado, etc.) solo estaba presente en el 
10% de la población estudiada. 

Dado que la evidencia aportada por la biología y la genética indica que la noción de raza 
no tiene carácter ni veracidad científica, debemos explicar la raza como categoría social y 
el racismo como una problemática sociocultural. Los principales científicos dedicados al 
estudio del genoma humano coinciden en que el concepto de raza es social, pero no científico. 
De hecho, la mayoría de los caracteres exteriores del cuerpo que se han usado para clasificar 
las «razas», como el color de la piel y la forma de la cabeza, proceden de adaptaciones al 

. 112 . 


medio y no tienen un fundamento genético. La clasificación de los humanos en un pequeño 
número de grupos fundamentales, es en gran medida el producto de la historia europea. Se 
trata de reducciones no dictadas por la naturaleza. 

Si bien hace ya medio siglo que el concepto de «raza» se ha puesto en cuestión, ha prevalecido 
en el imaginario social y sigue siendo utilizado para legitimar prácticas de discriminación y 
exclusión social. 

Racismo 

El racismo consiste en asociar pautas culturales al orden biológico, y en atribuir al grupo 
discriminado un carácter de peligro inminente para la supervivencia de la civilización o 
«raza superior». De acuerdo a la Convención Internacional para la Eliminación de todas las 
formas de Discriminación Racial (CERD) de las Naciones Unidas, el racismo es «cualquier 
distinción, exclusión, restricción o preferencia basada en raza, color, descendencia u origen 
nacional o étnica que tenga el propósito o el efecto de anular o perjudicar el reconocimiento, 
gozo o ejercicio en pie de igualdad de los derechos humanos y de las libertades fundamentales». 

A través del racismo se legitiman la subordinación, la explotación y el rechazo de ciertos 
sectores de la población e históricamente de ciertas poblaciones, argumentando que dicho 
grupo es biológica, genética y culturalmente inferior, con una menor capacidad intelectual 
sobre la base de una herencia genética que comparten todas las personas con ciertas 
características físicas específicas. A partir de este razonamiento se establece una jerarquía 
entre las razas en base a la «calidad» del patrimonio genético, autorizando «naturalmente» a 
subordinar los intereses e ideas de las «razas inferiores» a los de las «razas superiores». 


Racismo institucional. El ‘apartheid’ en Sudáfrica 

El apartheid era un sistema discriminatorio segregacionista porque 
su objetivo era mantener separada a la población blanca del resto 
de los habitantes del país con el respaldo de la legislación. Entre las 
prohibiciones estaban: que las ciudades y actividades se organizaran 
separadamente «para blancos» y «para negros». Ciertos barrios de las 
ciudades, ciertas playas, colectivos, escuelas, hospitales, ambulancias, 
etc. eran diferentes para blancos y para negros. Además, los negros 
no tenían derechos políticos (no votaban y no podían ocupar cargos 
de gobierno). El apartheid llegó al extremo de dividir el país, con diez 
estados autónomos dentro del territorio sudafricano, denominando 
éstos como bantustán y los negros no solo eran obligados a migrar 
a esos territorios sino que además se les daba la nacionalidad de ese 
bantustán con el fin de que no tuvieran nacionalidad sudafricana. De 
este modo, cuando salían de los bantustanes hacia otros estados 
sudafricanos lo hacían como «extranjeros», razón por la cual debían 
siempre llevar consigo pasaporte y quedaban siempre sujetos a la 
expulsión sin justificación alguna. Este régimen se extendió por más 
de 27 años, hasta que en 1994, después de duras luchas llevadas 
adelante por organizaciones políticas y sociales sudafricanas y por la 
presión de la comunidad internacional, la población negra ejerció el 
voto por primera vez y pudo elegir al referente de estas luchas y ex 
preso político Nelson Mandela. 

Carteles indicadores en una playa de Ciudad del Cabo, Sudáfrica, de 1985. El letrero de arriba está escrito en 
inglés y en afrikáans, y dice: «SOLO PERSONAS BLANCAS. Esta playa y sus instalaciones están reservadas 
solo para personas blancas. Por orden de la SECRETARÍA PROVINCIAL». El cartel de abajo prohíbe la 
entrada de perros a la playa. 


En la actualidad siguen existiendo grupos que justifican sus acciones mediante esta 
concepción, llevando adelante políticas de exterminio masivo, como la limpieza étnica de 
los Balcanes durante los noventa o los grupos neonazis que llevan a cabo acciones en contra 
de personas negras, judías u homosexuales. Pero estos casos extremos no son las únicas 
evidencias de que el racismo sigue vigente en nuestras sociedades. Cotidianamente, al contar 
chistes de contenido racista o cuando se insulta a otra persona por su color de piel u origen 
étnico, también se practica el racismo, aunque su forma más sutil lo haga pasar desapercibido. 
La misma concepción de la belleza humana durante siglos ha estado permeada por una idea 
racista que poco a poco se ha ido desmoronando, pero que sin embargo aún prevalece. Las 
clases dominantes de la gran mayoría de los países latinoamericanos siguen reproduciendo y 
legitimando rasgos europeos, considerándolos como los más deseables y valorados, aunque 
las poblaciones se compongan mayoritariamente por mestizos, indígenas, negros o mulatos. 


Black Lives Matter (Las vidas negras importan) 

Black Lives Matter (Las vidas negras importan) es un movimiento que se conformó en el año 2013 en 
EE.UU. para denunciar el abuso y la brutalidad policial sobre las personas negras, como así también la 
desigualdad racial en el sistema de justicia penal del país. Desde ese entonces emprendieron distintas 
prácticas de denuncia (movilizaciones en el espacio público, campañas a través de las redes sociales, 
etc.). En sus propios términos «es un llamado a la acción y una respuesta al virulento racismo antinegro 
que impregna nuestra sociedad». 

http://blacklivesmatter.com/ 


. 114 . 


Racismo y eugenesia 


Angela Davis, liderando una protesta 
contra el racismo en Raleigh, Carolina 
del Norte, EE.UU. 1974. 

Angela Davis, referente del movimiento 
«Panteras Negras» de Estados Unidos 
y reconocida académica de ese país, 
describe en su libro Mujeres, raza y 
clase (1981), el modo en que desde los 
primeros años del siglo XX el racismo y 
los prejuicios clasistas se deslizaron en el movimiento por el control de la natalidad cuando apenas había 
comenzado a dar sus primeros pasos. Progresivamente, dentro de sus círculos se asumió que las mujeres 
pobres, tanto negras como blancas, tenían la «obligación moral» de reducir el tamaño de sus familias. Lo 
que se demanda como un «derecho» para los privilegiados venía a interpretarse como un deber para los 
pobres. Dentro de la Liga Estadounidense por el Control de la Natalidad, la demanda a favor del control 
reproductivo entre las personas negras adquirió el mismo sesgo racista que guiaba la demanda de la 
esterilización forzosa. En 1939, su sucesora, la Federación Estadounidense por el Control de la Natalidad, 
elaboró un «Proyecto destinado a la población negra». En palabras de la federación: «Las masas de 
personas negras, particularmente en el sur, todavía se reproducen de manera irreflexiva y nefasta, lo que 
implica que el crecimiento de la población negra, más elevado incluso que el de la blanca, proviene de 
aquel segmento de la población menos apta y menos capacitada para criar adecuadamente a sus hijos». 
Este episodio del movimiento por el control de la natalidad confirmaba la victoria ideológica del racismo 
de la que se hacían eco las ideas eugenésicas 


4.2.2. Otras formas de discriminación: las creencias religiosas, la etnia, la orientación 
sexual, la enfermedad, la edad 
Hemos recorrido algunas de las formas de discriminación más comunes y difundidas. Sin 
embargo, debemos enfatizar que el comportamiento discriminatorio no tiene su causa en 
las personas o grupos discriminados sino que son fenómenos de alcances estructurales 
que atraviesan nuestras acciones y pensamientos cotidianos de formas que incluso pueden 
pasar desapercibidas para nosotros mismos. 

Todo acto de discriminación supone la doble articulación de un acto de diferenciación 
y un ejercicio de exclusión. Podemos preguntarnos entonces a quiénes se discrimina. Una 
respuesta posible es «al diferente». En las sociedades siempre tiende a imponerse una identidad 
hegemónica cuyos rasgos constituyen un modelo de lo normal y lo deseable. Todos aquellos 
que se alejen de este modelo serán los «diferentes» en un sentido negativo, es decir, serán 
los «anormales», «inferiores», «peligrosos», etc. y por ende recaerán sobre ellos las prácticas 
y discursos discriminatorios. Como hemos estudiado en esta guía, en diferentes dimensiones 
de la vida de las sociedades existe una fuerte tendencia a invisibilizar, negar y/o reprimir la 
multiplicidad de identidades y dinámicas culturales. La discriminación es uno de esos modos, 
y a través de su ejercicio se tiende a responsabilizar a las propias víctimas de discriminación 
de la desigualdad e injusticia de las que son objeto. 


La vigencia de las prácticas discriminatorias da cuenta de la existencia de matrices que, 
para cada momento y contexto histórico, regulan los intercambios e interacciones entre las 
personas. Estas matrices discriminatorias operan sobre la base de ideas de homogeneidad y 
de reproducción de estereotipos, a la vez que habilitan construcciones de sentido respecto 
de los roles socialmente asignados. 

En base a esto, podemos discernir varios tipos de discriminación, algunos de los cuales 
describimos a continuación. 

Intolerancia religiosa: es un conjunto de ideas y comportamientos ofensivos y 
estigmatizantes respecto de distintas creencias y religiones y de las personas que las practican. 
No debe confundirse con la crítica de las religiones, pues la posibilidad de criticar dogmas 
religiosos forma parte de los derechos de libertad de expresión. Cuando la intolerancia es 
extrema, se habla de persecución religiosa, que consiste en el maltrato persistente de una 

o más personas hacia un individuo o grupo, debido a su afiliación religiosa. Usualmente, 
la persecución de esta naturaleza prospera debido a la ausencia de libertad de culto y de 
reconocimiento de la diversidad religiosa por parte del Estado. 
Si bien la libertad de culto es reconocida como un derecho humano universal, han existido y 
existen muchos lugares del mundo contemporáneo en los cuales ciertas creencias religiosas (y 
los hábitos y costumbres que dichas creencias conllevan) son consideradas desfavorablemente 
y, en ciertos casos, abiertamente perseguidas. Persecución, en este contexto, se refiere a 
prisiones ilegales, agresiones, apedreamientos, torturas, ejecución, negación de derechos y 
libertades civiles. Puede también implicar confiscación de bienes, destrucción de propiedades 
e incitación al odio, entre otras cosas. 

En la Constitución argentina está garantizada la libertad religiosa, sin embargo como en 
muchas esferas de la vida, existe una brecha entre las normas y las prácticas. En nuestro caso, 
con una mayoría de la población de religiones cristianas, las creencias religiosas más afectadas 
son las correspondientes a los pueblos originarios, religiones africanistas y orientales, además 
de la existencia de antisemitismo (discriminación de las personas judías) e islamofobia 
(discriminación de las personas de religión islámica). 

Discriminación étnica: responde a un estereotipo construido sobre el origen étnico de 
quienes la sufren. En Argentina las víctimas principales de este tipo de discriminación han 
sido los pueblos originarios y esto se evidencia en distintos niveles con la falta de acceso a 
derechos comunes al conjunto de la población. Ejemplo de esto es la imposibilidad de elegir 
nombres autóctonos y en idiomas indígenas hasta la Ley 23.162 de 1984, o las dificultades 
para garantizar la posesión y propiedad comunitaria de las tierras tradicionales, cuando 
constitucionalmente se reconoce este derecho desde 1994 y desde 2006 se refuerza por 
la Ley 26.160. Asimismo, es notoria la invisibilización de los grupos de afrodescendientes 
mediante, por ejemplo, la falta de reconocimiento a los aportes históricos que han tenido en 
la conformación de nuestro Estado-Nación. 

El viejo dicho de que «la Argentina desciende de los barcos» o que «Argentina es un país sin 
indios ni negros» promovió la idea de que la identidad argentina proviene fundamentalmente 
de Europa. Esto constituye una visión sesgada e históricamente errónea de la conformación 
de la población nacional. 

. 116 . 


Black Lives Matter (Las vidas negras importan) 


En el año 2013 se aprobó el proyecto de ley que instituye al 8 de noviembre como el «Día Nacional de las/ 

los Afroargentinas/os y de la Cultura Afro» (Ley Nº 26.852). 
La fecha elegida corresponde al fallecimiento de María Remedios del Valle, afroargentina llamada por las 
huestes como «Madre de la Patria» a quien el general Manuel Belgrano le confirió el grado de capitana por 
su arrojo y valor en el campo de batalla. 

Esto significó un avance en el reconocimiento de los aportes a la construcción de la patria y de la identidad 
nacional de la comunidad afro. 

Como comenzamos a ver en la unidad anterior, la conformación del Estado argentino 
se basó en gran medida en la negación identitaria y cultural y en la estigmatización de los 
pueblos indígenas que habitan el territorio nacional desde mucho antes del desembarco de 
los europeos. El intento de anulación de los pueblos originarios se justificó de una u otra 
manera mediante argumentos deterministas. Entre ellos proliferó la justificación racista que 
suponía que la sangre indígena era portadora de cualidades morales negativas y contrarias 
al progreso. La anulación de los pueblos originarios no solo contempló su eliminación física 
mediante matanzas sistemáticas y sumisión, sino también el empleo de diversos mecanismos 
sociales que tendieron a una sistemática negación e invisibilización. Ejemplo de esto es que 
en la Constitución Nacional argentina de 1853 se promovió la conversión de los «indios» al 
catolicismo con el objeto de «civilizarlos». Pero además el propio mote de «indios» da cuenta 
del sesgo discriminatorio de esta Constitución, en tanto reducía a todos los pueblos originarios 
a una misma matriz identitaria y cultural. 


«Conquista del Desierto» 

Con este nombre se hace referencia a la operación militar llevada adelante por el Estado argentino 
entre 1878 y 1885, que consistió en el exterminio étnico, ocupación y apropiación de los territorios que 
habitaban los pueblos mapuches, tehuelches, ranqueles y otros en zona patagónica. Entre las causas que 
impulsaron el exterminio de estos pueblos está la planificación racional de la explotación de las tierras para 
emprendimientos agroganaderos llevados adelante por criollos o inmigrantes europeos. 


Resultado de esta campaña militar también fue la reducción a la servidumbre de miles de indios que fueron 
tomados prisioneros y repartidos a familias de la elite porteña para distintas tareas, como así también 
destinados a emprendimientos agrícolas. 


Recién en 1994, cuando se reformó la Constitución argentina, se reconoció la preexistencia 
étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos y se enumeró una serie de derechos 
específicos con respecto a estos. La Constitución vigente exige «garantizar el respeto a 
su identidad y el derecho a una educación bilingüe e intercultural; reconocer la personería 
jurídica de sus comunidades, y la posesión y propiedad comunitarias de las tierras que 
tradicionalmente ocupan; y regular la entrega de otras aptas y suficientes para el desarrollo 
humano […]. Asegurar su participación en la gestión referida a sus recursos naturales y a los 
demás intereses que los afecten […]». 

Sin embargo los pueblos indígenas continúan siendo objeto de discriminación tanto en 
lo relativo a derechos generales que atañen a toda la sociedad como en lo referente a sus 
derechos particulares. El despojo de sus tierras y de su posibilidad de sustento, la pobreza y 
la falta de acceso a seguridades sociales, en combinación con las prácticas discriminatorias 
de las que son objeto, los coloca al borde de la supervivencia tanto material como simbólica. 

Movilización por la prórroga 
de la Ley Nacional 26.160, de 
reconocimiento a los territorios 
indígenas. Septiembre, 2017 


Discriminación por género: es una forma de discriminación que justifica la desigualdad 
entre hombres y mujeres. Fundamentalmente, las sociedades occidentales valoran como 
superior a lo masculino respecto de lo femenino, convirtiendo la diferencia sexual en 
desigualdad social. Varones y mujeres no son valorados de la misma forma, aun cuando 
cumplen las mismas funciones, no tienen las mismas oportunidades ni un trato igualitario. Este 
tipo de discriminación genera entre otras cosas, que las mujeres tengan salarios más bajos 
que los varones por igual tarea y que los puestos directivos o de mando sean reservados a 
los varones. Además, la permanente inferiorización de las mujeres es una de las causas de la 
violencia ejercida sobre ellas, acciones que van desde la violencia verbal hasta el femicidio. 

Discriminación por orientación sexual: cuando se impone como «normal» una orientación 
sexual, el resto de las orientaciones son concebidas como «desviaciones», «anormales» o 
«enfermedades». En la mayoría de las sociedades se impone la heterosexualidad como norma, 
generando así persistentes y violentas acciones discriminatorias contra las personas con 
otros tipos de orientaciones y/o identidades sexuales: gays, lesbianas, travestis, transexuales, 
bisexuales, intersexuales. La discriminación de estas realidades puede conducir a la homofobia, 
lesbofobia, transfobia, etc. 

Manifestación a favor de la 
Ley de Matrimonio Igualitario. 
Ciudad de Bs. As. Julio, 2010. 

. 118 . 



Video 
Diversidad sexual y discriminación 

En el siguiente programa del ciclo Queremos saber del canal Encuentro, se ofrece una 

aproximación a la temática de la discriminación y la orientación sexual e identidad de género: 
http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/Programas/ver?rec_id=117160 

Discriminación por discapacidad: da cuenta de la interacción entre la discapacidad de 
una persona y los obstáculos tales como barreras físicas y actitudes imperantes que impiden 
su participación plena en la sociedad. Las personas con discapacidad enfrentan serios 
obstáculos de accesibilidad a derechos económicos, sociales y culturales, lo que les impide 
tener igualdad de oportunidades frente a otros sujetos. La Convención sobre los Derechos 
de las Personas con Discapacidad que fue ratificada por Argentina en el año 2006, enmarca 
un cambio de paradigma que pasa del modelo biomédico al paradigma social en donde la 
persona con discapacidad no es un «objeto de asistencia» sino un «sujeto de derechos». 


Video 
Personas con discapacidad 

En este episodio del programa Igual de diferentes, podrás 
acercarte a la experiencia en torno a las personas con 
discapacidad de la comunidad educativa de la Escuela Media 
N° 8 de General Pacheco, Buenos Aires 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/Programas/ 
ver?rec_id=117295 

Discriminación etaria: es una práctica discriminatoria que se da en relación con la edad 
de los grupos victimizados, sean niños/as, jóvenes o adultos mayores. Sucede cuando el 
acento positivo se pone en la población económicamente productiva, y en consecuencia 
se vulneran los derechos en diferentes etapas de la vida. A las niñas y niños no se les 
reconoce el estatus de sujetos de derecho, a las y los jóvenes se los visibiliza como posibles 
amenazas y a las adultas y adultos mayores se los trata como a niños negándoles, muchas 
veces, sus derechos básicos. 

El rol del Estado frente a la discriminación 

Los hechos de discriminación pueden ser llevados adelante tanto por personas o 
grupos de personas, como por el Estado. En el primer caso se trata de un delito cometido 
por personas particulares, pero en el caso de que la práctica discriminatoria ocurra 
por parte del Estado, o de agentes estatales, constituye una violación a los derechos 
humanos. Todas estas situaciones implican un menosprecio hacia las personas víctimas 
de discriminación y un desconocimiento de su carácter de sujetos de derecho. 

Como violación de derechos humanos la existencia de prácticas discriminatorias 
implica que el Estado incumple sus obligaciones de respeto, protección, garantía y 
promoción del derecho de las personas a no ser discriminadas. Estas obligaciones 
responden a compromisos asumidos a través del acuerdo con diversos tratados y pactos 
internacionales y, en el caso del Estado argentino, muchos de estos tratados fueron 
incorporados a la Constitución Nacional en 1994. 


La discriminación siempre remite a una forma de habitar y pensar el espacio y el vínculo 
social. La complejidad de estas tramas exige que su abordaje sea múltiple. Cuando un 
individuo discrimina a otro, la víctima puede defenderse si las leyes del país en el que reside 
condenan esa acción discriminatoria. Un ejemplo de este caso, en Argentina, sería que un 
empleador despida a un empleado porque este es portador de VIH. En esta situación, 
la persona está siendo discriminada por su condición de salud y dicho acto puede ser 
denunciado ante el INADI y/o la Justicia. En este caso, el Estado actúa como garante de la 
igualdad de las personas y del respeto a los derechos, es decir que no solo señala cuáles 
son los derechos que cada ciudadano posee sino que además tiene la obligación de hacer 
que estos derechos sean respetados (por ejemplo, obligando al empleador a contratar a 
ese empleado o imponiéndole algún tipo de pena si se niega a hacerlo). En este sentido, 
nos interesa enfatizar que los actos discriminatorios, construidos y reproducidos en 
torno a prejuicios sociales, implican la negación en el ejercicio de un derecho, lo cual 
genera, reproduce y/o profundiza la desigualdad. 

Por último, deben mencionarse casos extremos, en los cuales la discriminación es 
promovida por las propias leyes del Estado de manera explícita. En dichas situaciones, en 
las cuales los ciudadanos víctimas de la discriminación no cuentan con una instancia legal 
que respalde sus reclamos, las protestas suelen provenir de asociaciones civiles (del país 

o extranjeras) que buscan proteger los derechos vulnerados, de estados extranjeros o de 
organismos internacionales (por ejemplo, las Naciones Unidas o la Corte Interamericana 
de Derechos Humanos). 
Recursos 
Violencia homofóbica 

Una situación de discriminación que 
reiteradamente toma estado público a 
través de los medios de comunicación y 
las redes sociales es el que se da en Rusia 
respecto de la comunidad homosexual. 

En esta nota periodística podrás acceder 
a una crónica de algunos hechos de 
violencia discriminatoria alentados por 
las leyes homofóbicas del Estado ruso. 
http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/3-226342-2013-08-09.html 


Actividad cerrada 1.2 
Seleccioná un caso que se corresponda con alguno de los tipos de discriminación 
mencionados en la guía. Puede ser conocido a partir de tu propia experiencia o a través de 
algún medio de comunicación. 

Luego describí en un máximo de 5/6 líneas: 

- El/los prejuicio/s que operan en esa práctica discriminatoria. 
- El estereotipo construido acerca del grupo discriminado. 
- Las acciones por parte de las instituciones estatales (tené en cuenta si es el propio 
Estado el agente que discrimina o si, por el contrario, realiza alguna tarea en pos de 
combatir ese tipo de discriminación). 
. 120 . 


4.3. Procesos locales en un mundo global 
En esta unidad hemos abordado los procesos de reconfiguración de la diversidad cultural 
en el marco de la globalización. Para entender estos fenómenos nos hemos apartado de 
visiones unilineales que proponen una homogeneización cultural total y el fin de «lo local». 
Por el contrario, hemos dado cuenta de la forma en que la diversidad cultural se tensiona 
y articula con los procesos de hegemonía y desigualdad socioeconómica produciendo 
nuevas formas de marginalización pero también de apropiación y resistencia. 

Los procesos globales no tienen un sentido único, sino que cobran trascendencia 
y significación en el marco de la trama de relaciones locales en la cual se desarrollan. 
Organismos como la Organización Mundial de la Salud, el Banco Mundial, el Fondo 
Monetario Internacional, la UNESCO, etc., generan estadísticas, disposiciones, protocolos 
y tratados que regulan las relaciones internacionales, y también la política interna de los 
países. Esto podría entenderse como una simple imposición de lo global sobre lo local, y 
muchas veces estas intervenciones han sido enfáticamente rechazadas por organizaciones 
políticas y sociales en tanto profundizan la desigualdad y la exclusión. Pero al mismo tiempo, 
regulaciones y articulaciones supranacionales pueden ser vehículos de transformación 
en lo local, en tanto y en cuanto permiten enmarcar las problemáticas contextuales en 
procesos más amplios. 

Por ejemplo, la «Vía Campesina», organización internacional que nuclea movimientos 
sociales y organizaciones diversas del campo en todo el mundo, permite visibilizar 
problemáticas como el acceso a la tierra y al agua, los desalojos rurales o la contaminación 
medioambiental, y dar mayor fuerza a sectores que han sido históricamente marginados 
e invisibilizados por las políticas nacionales. De la misma forma, apelar a órganos 
internacionales de derechos humanos permite hacer frente a procesos de persecución 
política o religiosa difícilmente dirimibles en la correlación de fuerzas local. 

La perspectiva antropológica permite comprender estos procesos aparentemente 
contradictorios en tanto pone el foco en los grupos y sujetos, en la cotidianidad del desarrollo 
de estos procesos más amplios, atendiendo a las diversas y novedosas relaciones entre lo 
global y lo local, su actualización, las resistencias, apropiaciones, negociaciones y conflictos. 
Nos alerta sobre los procesos de marginalización, estigmatización y discriminación que 
recreamos, resistimos y resignificamos todos los días. 

«Estamos lejos de la visión idílica de una aldea global en la cual cada quien 
está conectado con todos los demás. Más bien, nuestro tiempo está marcado 
por una creciente conciencia de flujos y procesos globales entre poblaciones 
fragmentadas. Historias mundiales e historias locales se van entretejiendo 
cada vez más, al tiempo que se vuelven crecientemente contradictorias. La 
homogeneización es, en el mejor de los casos, superficial.» 

(Trouillot, M.R., «La antropología del Estado en la era de la globalización». 2001:7) 


Actividades de autoevaluación – unidad 4 

1) Indicá si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos. 
A. El término globalización designa una compleja trama de relaciones socioculturales 
mundial, caracterizada por una disgregación en las esferas económica, social, cultural, 
tecnológica y política. V / F 

B. Desde el punto de vista cultural e identitario, la globalización supone una 
homogeneización bajo la órbita de la cultura occidental, sustentada en diversos procesos 
e instrumentos (técnicas publicitarias, hegemonías lingüísticas, modas y estilos de ropa). 
V / F 
C. La manifestación local de estos procesos globales asume modalidades que van desde 
la apropiación hasta la resistencia y el rechazo. V / F 
D. En la globalización el aumento del predominio del capital financiero y las instituciones 
financieras multilaterales no afecta los patrones de producción y consumo de las 
economías nacionales. V / F 
E. El debilitamiento de los estados-nación como referente identitario conduce al refuerzo 
de otras categorías de pertenencia de los sujetos como etnia, edad o género, al tiempo 
que aparecen movimientos de reafirmación regionales o locales al interior de los estados. 
V / F 
F. La integración global entre países promueve el crecimiento de la riqueza mundial y la 
disminución de la desigualdad y de la exclusión social. V / F 
G. A partir de los años ’60 la antropología inició una serie de debates sobre los efectos de 
la dominación colonial y la realidad post-colonial en las sociedades que habían sido de su 
interés, reformulando conceptos relativos a la diversidad cultural. V / F 
H. La naturalización es el proceso por el cual se atribuyen causas fijas o inmutables a los 
comportamientos culturales, invisibilizando su origen histórico. V / F 
I. La crítica a la desigualdad implica cuestionar postulados reduccionistas que 
responsabilizan al individuo/grupo por el lugar que ocupa en la sociedad desconociendo 
los procesos sociales, políticos y económicos que conducen a la exclusión. V / F 
2) Completá las oraciones con la opción correcta. 
A. El concepto de marginalidad refiere a: 
i) fenómenos sociales vinculados a la delincuencia como modo de vida. 
ii) un fenómeno emparentado con la desigualdad social, económica y cultural. 
iii) poblaciones que viven aisladas de las pautas culturales generalizadas de la sociedad. 
B. La visión crítica de la marginalidad señala que es una situación estructural en tanto: 
i) implica una sucesión de generaciones de individuos que no han accedido a sus 
derechos en igualdad de oportunidades. 
ii) es efecto de que los niños no asistan a la escuela. 
iii) es un fenómeno relativo al ámbito exclusivamente económico. 
C. Los estudios de Loïc Wacquant sobre «marginalidad avanzada» señalan como 
indicadores del nuevo régimen de pobreza: 
i) el estado de salud precario y el analfabetismo. 
ii) los ingresos familiares por debajo del salario mínimo y la condición de extranjero. 
iii) la fragmentación del trabajo asalariado, la reducción de la protección social, y la 
estigmatización territorial. 
D. Desde una perspectiva antropológica la violencia que se da en torno a las poblaciones 
marginales: 
i) proviene exclusivamente de ellas y se dirige hacia el resto de la sociedad. 
ii) es producto de un sistema económico que empobrece y excluye a parte de la 
población en alianza con poderes estatales. 
. 122 . 


iii) es parte inevitable de la vida social. 
E. Desde una perspectiva relacional muchos estudios antropológicos han señalado la 
relación entre: 
i) desarrollo cultural y violencia social. 
ii) aumento de la población marginal y violencia social. 
iii) la marginalidad económica y socio-cultural y violencia social. 
3) Completá los espacios en blanco con alguno de los términos listados a continuación: 
RAZA - DISCRIMINACIÓN SOCIAL - RACISMO - LIMPIEZA ÉTNICA REDUCCIONISTA 
- ESTEREOTIPOS 

A. Los estereotipos son imágenes simplificadas de contenido que 
resultan comúnmente aceptadas en el seno de las sociedades. 
B. El concepto de se constituyó como la herramienta de 
pretensión científica para justificar y legitimar los procesos de conquista y colonización. 
C. Los prejuicios y estigmatizaciones son los elementos a partir de los cuales la 
se construye en una sociedad, contribuyendo así a la conservación 
de un determinado orden social y cultural asimétrico. 

D. La Organización de Naciones Unidas define como cualquier 
distinción, exclusión, restricción o preferencia basada en raza, color, descendencia u 
origen nacional o étnico que tenga el propósito o el efecto de anular o perjudicar el 
reconocimiento, gozo o ejercicio en pie de igualdad de los derechos humanos y de las 
libertades fundamentales. 
E. La concepción racista persiste como justificación de políticas de exterminio masivo 
como la de los Balcanes aplicada durante los años noventa o los 
grupos neonazis que llevan a cabo acciones en contra de personas negras u homosexuales 
en la actualidad. 
F. Las diferentes formas de discriminación se asientan sobre ideas o referencias de 
contenido reduccionista que reciben el nombre de y se imponen 
por el medio social y cultural, generalizándose entre los partícipes de una categoría. 
4) Uní con flechas los tipos de discriminación con los casos mencionados 
• En la selección de personal, a Samanta, que 
es travesti, le dijeron que sus antecedentes 
eran excelentes pero no le dieron el empleo. 
A. Discriminación étnica 
• A Juan le enseñaron sus padres a hablar 
B. Discriminación por género 
guaraní, pero en la escuela no le permiten 
utilizar esa lengua.

C. Discriminación por 
orientación sexual • En una oficina, Antonia y Pedro hacen el 
mismo trabajo pero a Pedro le pagan un 

D. Discriminación por 
sueldo más alto. 

discapacidad 

• En su trabajo a Inés no le reconocen días de 
E. Intolerancia religiosa licencia por festividades de su religión. 
• A Manuela le cuesta llegar al aula donde 
completa la escuela secundaria porque no 
puede subir hasta el segundo piso en su silla 
de ruedas. 

Orientaciones actividades de autoevaluaciión – unidad 4 

1) 

A. Falso 
Bajo el término globalización se entiende el proceso de integración mundial en las esferas 
económica, social, cultural, tecnológica y política al que asistimos en las últimas décadas. 

B. Verdadero 
Desde el punto de vista cultural e identitario, la globalización conlleva la extensión e imposición 
de formas culturales hegemónicas propias de la modernidad capitalista, por lo que la 
globalización encuentra sustento en diversos procesos e instrumentos de homogeneización 
(técnicas publicitarias, hegemonías lingüísticas, modas y estilos de ropa). 

C. Verdadero 
Estos procesos culturales globales se manifiestan en formas y espacios locales de muy diversas 
formas, que van desde la apropiación hasta la resistencia y el rechazo. Desde la antropología 
entonces se puede observar cómo lo local y lo global se constituyen mutuamente y cómo, a 
su vez, esta interacción local/global da lugar a nuevas configuraciones culturales. 

D. Falso 
La globalización implicó la integración del mundo en el predominio del capital financiero –a 
través de instituciones financieras multilaterales– que tiende a imponer su propia lógica a la 
economía mundial, y a gravitar fuertemente en las economías nacionales. En este proceso, se 
produjeron importantes cambios en los patrones de producción y consumo de las economías 
nacionales, acorde a las transformaciones propias en el protagonismo de un mercado global 
de bienes de consumo. 

E. Verdadero 
Uno de los efectos de la globalización es el debilitamiento de referentes identitarios como 
en su momento fueron los estados nación, para dar lugar al reforzamiento de las identidades 
locales y el surgimiento de nuevas identidades, a partir de la conformación de nuevos ejes de 
acción colectiva e identificación. Así adoptan mayor fuerza otras categorías de pertenencia 
de los sujetos (etnia, edad, género, etc.), al igual que movimientos de reafirmación regionales 

o locales al interior de los estados. 
F. Falso 
La integración mundial que supone la globalización se da de manera desigual entre países 
y al interior de los mismos. De esta manera, el proceso de crecimiento de la riqueza mundial 
también viene acompañado de la profundización de las desigualdades y la exclusión de 
amplios sectores de la población. 

G. Verdadero 
Desde los años ’60 se produjeron una serie de cambios en la mirada sobre «otras» culturas 
que tenía la antropología. Las antropología clásica, si bien había puesto en primer lugar el 
respeto por la diversidad cultural, no reconocía ni daba cuenta de la relación desigual que 
vinculaba a las sociedades no occidentales con Occidente, ni las transformaciones que estas 
sociedades habían sufrido como consecuencia de los procesos de dominación colonial. Con 
este trasfondo se inicia la discusión en torno a los procesos que construyen las diferencias en 
términos de desigualdad. 

. 124 . 


H. Verdadero 
La naturalización es el proceso por el cual se trata de imponer una razón o causa biológica/ 
natural a fenómenos que son de carácter exclusivamente social. Una de las maneras de romper 
con la naturalización es la reflexión sobre el carácter social e histórico de lo que a simple vista 
es presentado como único y permanente. 

I. Verdadero 
La crítica a la desigualdad se basa en señalar que a partir de la diversidad propia de lo humano 
se montan determinados procesos de desigualdad y alterización. Para que esta crítica tenga 
efectos concretos, es preciso que se desnaturalice la desigualdad y se cuestionen aquellos 
postulados reduccionistas que responsabilizan al individuo/grupo y que desconocen los 
procesos sociales, políticos y económicos que conducen a la exclusión social. 

2) 

A. ii) Un fenómeno emparentado con la desigualdad social, económica y cultural. 
El concepto de marginalidad hace referencia a situaciones de desigualdad social, económica 
y cultural en la que se encuentran amplios conjuntos sociales. Si bien, por lo general, la 
marginalidad recibe explicaciones de tipo económico, no se puede escindir el fenómeno de la 
marginalidad de las dinámicas culturales en las que se da y que, asimismo, genera. 

B. i) Implica una sucesión de generaciones de individuos que no han accedido a sus derechos 
en igualdad de oportunidades. 
A partir de los años ’60 se desarrolló una visión crítica respecto a la marginalidad, que sostenía 
que la misma correspondía a una situación estructural consecuencia del sistema capitalista. 
Esto implicaba a sucesivas generaciones que no habían accedido a sus derechos en igualdad 
de oportunidades, y que habían visto constreñida su capacidad para demandarlos quedando 
al margen de la inclusión social. 

C. iii) La fragmentación del trabajo asalariado, la reducción de la protección social, y la 
estigmatización territorial. 
Loïc Wacquant analizó la marginalidad como proceso social y dinámico, y así postuló la noción 
de ‘marginalidad avanzada’ para referir a un nuevo régimen de pobreza en las ciudades, que 
se caracteriza por: la fragmentación e inestabilidad del trabajo asalariado, la reducción de la 
protección social, y la estigmatización territorial. 

D. ii) Es producto de un sistema económico que empobrece y excluye a parte de la población 
en alianza con poderes estatales 
Desde la perspectiva antropológica y de las ciencias sociales en general, se considera 
que la violencia es producto de un sistema económico que empobrece y excluye a parte 
de la sociedad. Es en este sentido que no se puede considerar a la violencia de manera 
unidireccional, es decir, desde los sectores marginales hacia el resto de la sociedad. Por el 
contrario, la situación de marginalidad y de vulneración de derechos es en sí misma un modo 
de vida construido violentamente por el sistema económico imperante. 

E. iii) La marginalidad económica y socio-cultural y violencia social. 
De acuerdo a una perspectiva relacional se señala el vínculo existente entre la violencia social 
y la marginalidad económica y sociocultural, puesto que la condición de marginalidad – 
producto del sistema económico– restringe derechos de los sectores vulnerados. 


3) 

A. Reduccionista 
B. Raza 
C. Discriminación social 
D. Racismo 
E. Limpiza étnica 
F. Estereotipos 
4) 

A. A Juan le enseñaron sus padres a hablar guaraní, pero en la escuela no le permiten utilizar 
esa lengua. 
B. En una oficina, Antonia y Pedro hacen el mismo trabajo pero a Pedro le pagan un sueldo 
más alto. 
C. En su trabajo a Inés no le reconocen días de licencia por festividades de su religión. 
D. En la selección de personal, a Samanta, que es travesti, le dijeron que sus antecedentes 
eran excelentes pero no le dieron el empleo. 
E. A Manuela le cuesta llegar al aula donde completa la escuela secundaria porque no puede 
subir hasta el segundo piso en su silla de ruedas. 
. 126 . 


Bibliografía 

• ABELES, M. (2012). Antropología de la globalización. Ediciones Del Sol, Buenos Aires. 
• ACHILLI, E. L. (2005). Investigar en antropología social: los desafíos de transmitir un 
oficio. Laborde Editor, Rosario. 
• ANDERSON, B. (1993). Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la 
difusión del nacionalismo. FCE, México DF. 
• BARTH, F. (1976). Los grupos étnicos y sus fronteras. FCE, México DF. 
• BARTOLOME, M. (2003). «Los pobladores del ‘Desierto’, genocidio, etnocidio y 
etnogénesis en la Argentina». Cuad. antropol. soc. [online]. 2003, Nº 17, pp. 162-189 
Disponible en: <http://www.scielo.org.ar/scielo.php? 
• BINFORD, L. (1988). "Descifrando el registro arqueológico". En: En busca del pasado. 
Editorial Crítica, Barcelona. pp.23-34. 
• BOIVIN, M.; ROSATO, A. y ARRIBAS, V. (2004). Constructores de otredad. Una 
introducción a la Antropología Social y Cultural. Antropofagia, Buenos Aires. 
• CAVALLI-SFORZA L.L.; BODMER W.F. (1981). Genética de las poblaciones humanas. 
Omega, Barcelona. 
• DAVIS, A. (2005 [1981]). Mujeres, raza y clase. Akal, Madrid. 
• DOUGLAS, M. (1978 [1970]). Símbolos naturales. Alianza Editorial, Madrid. 
• DOUGLAS, M. e ISHERWOOD, B. (1990). El mundo de los bienes. Hacia una antropología 
del consumo. Editorial Grijalbo SA, México DF. 
• GARCÍA CANCLINI, N. (1993). El consumo cultural en México. Consejo Nacional para la 
Cultura y las Artes, México DF. 
• GARCÍA CANCLINI, N. (1995). «El consumo sirve para pensar». En: Consumidores y 
ciudadanos. Conflictos multiculturales de la globalización. Grijalbo, México DF. pp. 4155. 
• GARCÍA CANCLINI, N. (1997). «Cultura y comunicación: revisiones teóricas». En: Cultura 
y comunicación: entre lo global y lo local. Universidad Nacional de La Plata, La Plata. 
• GEERTZ, C. (1973). La interpretación de las culturas. Gedisa, Barcelona. 
• GOLOVANEVSKY, L. (2004). «Cultura de la pobreza, cultura de la caída (los nuevos 
pobres) y la influencia de las transformaciones laborales en los modos de vida. Algunos 
abordajes de la literatura». En: Cuadernos Nº 24; Historia y Análisis de la Cultura. Facultad 
de Humanidades y Ciencias Sociales- UNJu., San Salvador de Jujuy. 
• GRIMSON, A. (2001). Interculturalidad y comunicación. Grupo Editorial Norma, Bogotá. 
• GRIMSON, A. (2010). «Culture and Identity: two different notions». En: Social Identities, 
vol. 16, Nº 1, January 2010, pp. 63-79. 
• GRIMSON, A., MERENSON, S. y NOEL, G. (2011). Antropología ahora. Debates sobre la 
alteridad. Siglo XXI, Buenos Aires. 
• HALL, S. (2003 [1996]). «Introducción: ¿quién necesita «identidad»?». En: Stuart Hall y 
Paul du Gay (comps.), Cuestiones de identidad cultural. Amorrortu, Buenos Aires. 
• JIMENO, M (2005). «La vocación crítica de la antropología en Latinoamérica». En: 
Revista Antípoda, Nº1. pp: 43-65. 

• JULIANO, D. (1992). «Estrategias de elaboración de identidad». En: C. Hidalgo y L. 
Tamagno (comps.), Etnicidad e identidad. CEAL, Buenos Aires. 
• JULIANO, D. (1997). «Universal/Particular, un falso dilema». En: Globalización e identidad 
cultural. Ediciones Ciccus, Buenos Aires. pp. 27-37. 
• KROTZ, E. (1987). «Utopía, asombro, alteridad: consideraciones metateóricas acerca de 
la investigación antropológica". En: Estudios sociológicos, Vol. 5, Nº 14. pp. 283-301. 
• KROTZ, E. (1994). «Alteridad y pregunta antropológica». En: Revista Alteridades, 4 (8). 
pp. 5-11. 
• LÉVI-STRAUSS, C. (1974). Raza y cultura. Cátedra, Madrid. 
• LÉVI-STRAUSS, C. (1981). Las estructuras elementales del parentesco. Paidós, Buenos 
Aires. 
• LÉVI-STRAUSS, C. (1987). Antropología Estructural. Tomo I capítulo 2: «El análisis 
estructural en lingüística y en antropología» y tomo II capítulo 7: «Reflexiones sobre el 
átomo de parentesco», Ed. Siglo XXI, México DF. 
• MARTÍN, A. (2005). Folklore en las grandes ciudades: arte popular, identidad y cultura. 
Libros del Zorzal, Buenos Aires. 
• MARX, K; ENGELS, F. (2011 [1848]). El manifiesto comunista. Centro de Estudios 
Socialistas Carlos Marx, México DF. 
• MEAD, M. (1994 [1935]). Sexo y temperamento en tres sociedades primitivas. Altaya, 
Barcelona. 
• ORTIZ, R. (1996). Otro territorio. Ensayos sobre el mundo contemporáneo. Universidad 
Nacional de Quilmes, Bernal, Bs. As. 
• PADAWER, A. (2004). «Nuevos esencialismos para la antropología: las bandas y 
tribus juveniles, o la vigencia del culturalismo». En: Kairós, Revista de temas sociales. 
Universidad de San Luis. Año 8, Nº 14. Octubre de 2004. 
• POLANYI, K.; ARENSBERG, C.W. y PEARSON, H.W. (eds) (1957). Trade and Market in the 
Early Empires. Free Press, New York. 
• RADCLIFFE-BROWN, A.R (1986 [1940]). Estructura y Función en la Sociedad Primitiva. 
Planeta-Agostini, Barcelona. 
• RAMOS, A. (2000). «The anthropologist as political actor». En Journal of Latin American 
Anthropology, 4 (2)/ 5(1). pp. 172-189. 
• RESTREPO, E. (2012). Intervenciones en teoría cultural. Editorial Universidad del Cauca, 
Popayán 
• ROCKWELL, E. (2009). La Experiencia Etnográfica. Historia y cultura en los procesos 
educativos. Paidós, Buenos Aires. 
• THOMPSON, E.P. (2002). Obra Esencial. «Prefacio». Crítica, Barcelona. pp. 13-18. 
• TYLOR, E.B. (1977 [1871]). Cultura Primitiva. Los orígenes de la cultura. Ayuso, Barcelona. 
• TROUILLOT, M.R. (2001). «La antropología del Estado en la era de la globalización. 
Encuentros cercanos de tipo engañoso». En Current Anthropology. Vol.42, N°1. 
• TURNER, V. (1999 [1967]). La selva de los símbolos. Siglo XXI, Madrid. 
• VALLOIS, H. (1964). Las razas humanas. Eudeba, Buenos Aires. 
• WACQUANT, L. (2007). Los condenados de la ciudad. Siglo XXI Argentina, Buenos Aires. 
. 128 . 


• WACQUANT, L. (2010). Las cárceles de la miseria. Ed. Manantial, Buenos Aires. 
• WALLACE, S. (1998). «Hacia un abordaje antropológico de los movimientos sociales». 
En: M. R. Neufeld et. al. (comps.) Antropología social y política: hegemonía y poder: el 
mundo en movimiento. Eudeba, Buenos Aires. 
• WALLERSTEIN, I. (1999). Impensar las ciencias sociales. Siglo XXI editores, México D.F. 
• WOLF, E. (1987). Europa y la gente sin historia. FCE, México DF. 

. 130 . . 130 . 

ANTROPOLOGÍA • C. 131 . . 131 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


