ARTE Y CIUDADANÍA · A

. 1 .

Guía de estudioEducación Adultos 2000ARTE*Material de distribución gratuitay CiudadaníaATerminá la secundaria

. 2 .



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional

Jorge Javier Tarulla

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos

Sebastián Tomaghelli

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa

Diego Meiriño

Directora General de Educación de Gestión Estatal

Carola Martínez

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente

Sandra Jaquelina Cichero



Primera Impresión agosto - 2018



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Adultos 2000

Guía de Estudios

Arte y Ciudadanía

Equipo Docente de 
Adultos 2000



Índice

Programa de la asignatura 8

Fundamentación 8

Objetivos de aprendizaje 8

Contenidos 8

¿Cómo estudiar? 9

¿Qué contiene y cómo utilizar esta guía de estudio? 9

Patrones de búsqueda 10

Introducción 11

El lugar de las artes en la sociedad y los lenguajes artísticos 11

UNIDAD 1: Elementos de análisis de las artes 12

1. El rol del sujeto como espectador 12

Ejercicio de autoevaluación n.° 1 15

2. La narración 15

2.1. Concepto de narración 15

2.2. La narración en el teatro 16

Ejercicio de autoevaluación n.° 2 17

2.3 La narración en la danza 18

2.4. La narración en el cine 20

2.5. Parámetros de las artes visuales 22

Ejercicio de autoevaluación n.° 3 25

3. El espacio 26

3.1. El espacio en las artes escénicas 26

3.2. El espacio teatral - el espacio escénico 29

3.3. El espacio dramático y el espacio en la danza 31

3.4. El espacio en el cine 32

3.4.1. Planos, movimientos, angulaciones y montaje 32

Ejercicio de autoevaluación n.° 4 34

3.5. El espacio en las artes visuales 36

Ejercicio de autoevaluación n.° 5 39

4. El cuerpo 40

4.1. Significado del cuerpo en las artes 40

4.2. El cuerpo en el teatro 40

4.3. El cuerpo en la danza 42

4.4. El cuerpo en el cine 45

5. Sonido y palabra 50

5.1. Concepto de sonido y palabra en las artes escénicas 50

5.2. Sonido y palabra en el teatro 51

5.3. Sonido y palabra en la danza 52

5.4. Sonido y palabra en el cine 54

5.5. El sonido y la palabra en las artes visuales 56





ARTE Y CIUDADANÍA · A

UNIDAD 2: El espectador como crítico 58

1. El arte como conocimiento 59

2. El arte como derecho: la ciudadanía cultural 63

3. Arte y subjetivación 64

4. Público y espectadores 65

5. Cultura hegemónica y cultura subalterna 66

Ejercicio de autoevaluación n.° 6 71

Glosario 72

Sitios web recomendados: 72

Apéndice 74

Danza 74

La narración en danza 74

El cuerpo en la danza 74

Sonido y palabra en la danza 74

Teatro 74

La narración en el teatro 74

El espacio en las artes escénicas 75

Espacios teatrales 75

El cuerpo en el teatro 75

Sonido y palabra en el teatro 75

Artes Visuales 75

Espacio en artes visuales 75

El cuerpo en las artes visuales 75

Sonidos y palabras en artes visuales 76

Cine 76

Narración en cine 76

Planos, Movimientos, Angulaciones y Montaje 76

Sonido y palabra en el cine 76

Unidad 1 76

El rol del sujeto como espectador 76

Concepto de narración 76

Unidad 2 76

El arte como conocimiento 76

Bibliografía 79





Programa de la asignatura

Fundamentación

La asignatura Arte y ciudadania tiene por objetivo generar conciencia acerca del derecho 
de todos los miembros de una comunidad a sentirse destinatarios de las propuestas culturales 
de su entorno. Se promueve que los estudiantes, en primer lugar, reflexionen sobre ciertos 
elementos de análisis de las artes a la par que indaguen acerca de las manifestaciones artísticas 
y culturales que están presentes en el ámbito geográfico y social próximo y se acerquen 
como espectadores de diversas propuestas artísticas. De este modo, su tránsito en el rol de 
espectador brindará la posibilidad de elaborar apreciaciones personales que promuevan la 
formación de opiniones y juicios valorativos propios.

Se espera que a través de las experiencias transitadas los estudiantes desarrollen su 
sensibilidad en relación con las expresiones artísticas y culturales y sean capaces de manifestar 
su valoración acerca de las mismas. En definitiva, se espera que esta experiencia acotada 
genere en los estudiantes un incipiente hábito de consumo crítico de lo artístico y cultural en 
el ámbito de la sociedad donde viven, así como en entornos lejanos que se vuelven próximos 
a través del acercamiento que se produce por medio de las tecnologías de la información y la 
comunicación (TIC) y que se apropien de los espacios de arte de toda índole.

Objetivos de aprendizaje

• Desarrollar la sensibilidad en relación con las expresiones culturales. 

• Disponer de herramientas para el análisis y el disfrute de las artes como el teatro, el 
cine, la danza y las artes visuales. 

• Valorar las producciones artísticas (el teatro, la danza, el cine y las artes visuales) 
como vía de conocimiento del campo cultural. 

• Reconocer y jerarquizar la diversidad cultural del entorno próximo, ampliando hacia 
expresiones artísticas y culturales mediante el uso de las TIC. 

• Apreciar el patrimonio artístico como bien público que se encuentra a disposición de 
todos los ciudadanos.

Contenidos

Introducción

El lugar de las artes en la sociedad y los lenguajes artísticos

Unidad 1: Elementos de análisis de las artes

• El rol del sujeto como espectador.

• La narración. Concepto de narración. La narración en el teatro. La narración en la 
danza. La narración en el cine. Parámetros de las artes visuales.

• El espacio. Noción de espacio en las artes escénicas: danza y teatro. El espacio 
teatral – el espacio escénico. El espacio en el cine. Planos, movimientos, angulaciones y 
montaje. El espacio en las artes visuales.

• El cuerpo. Significado del cuerpo en las artes. El cuerpo en el teatro. El cuerpo en la 
danza. El cuerpo en el cine. El cuerpo en las artes visuales.

• El sonido y la palabra. Concepto de sonido y palabra en las artes escénicas. Sonido 
y palabra en el teatro. Sonido y palabra en la danza. Sonido y palabra en el cine. Sonido y 
palabra en las artes visuales.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Unidad 2: El espectador como crítico

• El arte como conocimiento.

• El arte como derecho: la ciudadanía cultural.

• Arte y subjetivación.

• Público y espectadores.

• Cultura hegemónica y cultura subalterna.

¿Cómo estudiar?

La guía está compuesta por el contenido de la materia y actividades, además de las 
dos evaluaciones obligatorias (trabajos prácticos) que deben ser entregadas, corregidas 
y aprobadas para rendir el examen final. Es muy importante que realices las actividades 
ya que es en la práctica que irás adquiriendo los conocimientos necesarios para aprobar 
la materia. Sin hacer la experiencia de ver los videos, de salir a los espacios culturales de 
tu entorno y de responder a las simples preguntas que te hacemos en las actividades, es 
muy difícil que puedas apropiarte del contenido de Arte y ciudadanía. Además, podrás 
hacer muchas de ellas en familia o con amigos y compartirlas como un momento de 
descanso o placer.

En esta materia, la primera sensación cuenta. Y la vamos a atesorar, porque vamos a 
construir a partir de ella. Cuando hablamos de arte y de cuestiones estéticas surgen múltiples 
impresiones: un mismo objeto puede ser encantador para algunos o provocar rechazo en 
otros, en algunas circunstancias podemos decir «No entiendo qué quiere decir» o «¡Mirá qué 
bien utilizó este recurso!» Entonces no descartemos esas primeras sensaciones, sean las 
que sean, porque son muy valiosas a la hora de construir significados. Cada uno de nosotros 
tiene un bagaje cultural propio que pondremos en juego en el recorrido que proponemos.

En relación con esto, es importante hacer la siguiente aclaración: en este recorrido no 
nos vamos a manejar con el criterio de «me gusta» o «no me gusta». Confiemos en que 
esta propuesta nos va a acercar a mundos estéticos y artísticos que desconocemos y que 
vamos a adquirir las herramientas para tener un acercamiento activo con ellos. Claro que 
nos puede gustar o no algo que vemos, pero será nuestra elección posterior profundizar o 
no en ello. El gran desafío, por ahora, es enfrentarnos a expresiones artísticas que, de no ser 
por esta materia, no estarían a nuestro alcance.

Vamos a trabajar sobre diferentes disciplinas artísticas: teatro, danza, cine y artes 
visuales. Cada una de ellas presenta particularidades y en el cruce de todas ellas nuestra 
experiencia como espectador se enriquece. Las posibilidades y las lecturas sobre las 
obras se multiplican y no buscan una conclusión cerrada. Te invitamos a pasar de alumno 
a espectador y que habites ese nuevo espacio de manera atenta, activa, crítica y abierta 
a nuevas posibilidades de interpretación.

Si hasta ahora tus salidas eran al cine o a un recital, esta materia te propone descubrir 
el arte de su ciudad en los murales de las paredes, en los centros culturales cercanos, 
en la salita del barrio, en las películas de los cines clubes, en las danzas callejeras y los 
espectáculos de las plazas. Todo eso está ahí para vos. Ahora te acompañamos a recorrerlo.

¿Qué contiene y cómo utilizar esta guía de estudio?

Esta guía contiene el material de la asignatura Arte y ciudadanía. Como podrás observar 
es un material que propone al estudiante actividades que implican lecturas, audiciones y 
visionados de materiales audiovisuales. El propósito que se persigue responde a la idea 
de ofrecer oportunidades para acercarse a las artes escénicas, visuales y audiovisuales a 
través del descubrimiento, el disfrute y el análisis de algunos ejemplos significativos.



Así, se busca dar herramientas para abordar alguna manifestación artística para 
elaborar una opinión fundamentada y crítica al respecto.

La bibliografía que se ha consultado figura al final del documento. También aparece allí 
un glosario en donde se definen los términos técnicos utilizados. Se sugieren a continuación 
algunos sitios web en los que se pueden encontrar numerosos ejemplos de diferentes 
producciones artísticas, además de material informativo y contextual sobre las mismas.

Patrones de búsqueda

Hoy por hoy, el arte y la tecnología van de la mano. De hecho, el cine no hubiera 
existido de no ser por las inquietudes que los hermanos Lumière convirtieron en arte luego 
de décadas de desarrollo. Internet es una fuente constante de creación e intercambio 
artístico que está al alcance de la mano. Creemos que parte del aprendizaje consiste en un 
entrenamiento para la búsqueda en internet y que ese conocimiento garantiza el acceso 
a obras de arte en todo el mundo: exposiciones, museos, colecciones, videos, films, etc. 
No ir a México no imposibilita conocer el museo de Frida Kahlo, por ejemplo. Por esa 
razón, hemos incluido en esta asignatura el aprendizaje de estahabilidad: la de buscar por 
patrones en internet.





ARTE Y CIUDADANÍA · A

Introducción

El lugar de las artes en la sociedad y los lenguajes artísticos

Desde el comienzo de los tiempos, el ser humano ha desarrollado, inventado y construido 
un sin fin de acciones y objetos relacionados con la supervivencia, en la interacción con 
su entorno y con la vida en sociedad. Pero también ha necesitado inventar cosas que no 
están relacionadas directamente con la protección de la vida: los objetos y prácticas cuyo 
valor no es utilitario solamente, sino simbólico, que expresan la identidad, las costumbres, 
las ideas y representaciones que tienen los grupos humanos de sí y de los otros y que 
llamamos cultura. Así el hábito de ir a ver fútbol, de juntarse a comer asado o bailar tango 
son prácticas culturales.

El arte forma parte de la cultura: es un conjunto de disciplinas que social e históricamente 
son reconocidas como artísticas, como la música, la danza, la literatura, etc. El arte es otra 
de las necesidades humanas que nos diferencia de los animales y da sentido espiritual 
a nuestra vida: expresa lo invisible (lo sagrado, para la religión), inventa mundos a veces 
imposibles, nos pone en contacto con las emociones, las ideas, los sentidos, frente a lo 
bello, lo que nos da miedo y lo que nos sorprende, todo al mismo tiempo.

Existen diferencias entre las distintas disciplinas artísticas. Cada una posee técnicas y 
procedimientos propios. El conjunto de elementos que se usan en cada una conforman 
un lenguaje. Por ejemplo, el cuerpo y la voz son herramientas para el actor de teatro y el 
instrumento musical lo es para el músico. Muchas artes comparten los mismos elementos: 
en la danza, los cuerpos de los bailarines son importantes pero también el ritmo, que es 
fundamental en la música o en la pintura; en la fotografía y el cine intervienen constantemente 
los gestos que pertenecen al lenguaje corporal del teatro o la danza. Y en la arquitectura 
encontramos elementos de la pintura, como en el cómic aparecen elementos del lenguaje 
del cine y en el cine de animación intervienen lenguajes de ámbitos muy diferentes desde 
la pintura a la escultura. En una sociedad en que la imagen es tan importante, los lenguajes 
artísticos se entremezclan, se cruzan, comparten ideas y acciones, convirtiéndose en 
híbridos1 y enriqueciéndose entre sí.

En esta materia estudiaremos los siguientes lenguajes artísticos: el teatro, el cine, la 
danza y las artes visuales. Vamos a desarrollar las cualidades estéticas para apreciar estas 
disciplinas con herramientas que nos permitan valorar las obras, porque conocer esos 
rasgos es conocer aspectos del mundo. El teatro, la danza, el cine y las artes visuales 
proponen representaciones del mundo. A través de ellas observamos personajes 
-parecidos o diferentes de nosotros- accionar en situaciones inverosímiles o cotidianas. El 
debate que se genera en nosotros y en nuestros acompañantes sobre su accionar es una 
interrogación sobre las formas de hacer, de tomar decisiones y de vivir en el mundo. A 
través de las ficciones aprendemos y reflexionamos sobre lo que hacemos, lo que hacen 
los demás y quiénes somos.

1 Híbrido es un término utilizado para referirse al resultado de una unión, mezcla o combinación entre dos o 
más elementos que son de distinta naturaleza. Lo híbrido es lo contrario de lo puro, toma parte de variados 
elementos para definirse como un todo obteniendo como resultado algo totalmente nuevo. En: «Reseña» de 
Jesús Martín Barbero sobre Culturas Híbridas, de Néstor García Canclini (1990),

http://nestorgarciacanclini.net/index.php/hibridacion-e-interculturalidad/73-resena-sobre-culturas-
hibridasestrategias- para-entrar-y-salir-de-la-modernidad (consultado el 7/9/16).



UNIDAD 1: Elementos de análisis de las artes

1. El rol del sujeto como espectador

¿Qué significa ser espectador? ¿Cuándo somos espectadores? ¿Hay algún espectador 
«ideal» y otro que no lo sea?

En principio, seamos conscientes o no, todos somos espectadores. En este mundo actual 
expuesto a todos los sentidos (gusto, vista olfato oído y tacto), es claro que lo visual es un 
elemento preponderante. La teatralidad y diversos tipos de manifestaciones artísticas están 
presentes en nuestro entorno cotidiano y extracotidiano: «Cubre los rituales, el carnaval, las 
ceremonias religiosas, las celebraciones, las coronaciones, los cumpleaños, los desfiles de 
modas, los deportes, la religión» (Feral, 2003).

Cuando vemos un grafiti en una pared, un edificio pensado por un arquitecto, una pieza 
musical o cualquier construcción estética hecha por el hombre, estamos ante la presencia de 
un hecho artístico y actuamos como espectadores seamos o no conscientes de ello.

En principio, los espectadores son una entidad individual y social a la vez. Hay una primera 
distinción entre público y espectadores. Explica el teórico francés PatricePavis que:

«El espectador-individuo es portador de códigos ideológicos y psicológicos de 
grupos diversos, mientras que la platea constituye a veces una entidad, un cuerpo que 
reacciona en bloque».

Por eso, en el caso del cine, el teatro y la danza, por ejemplo, cada función o proyección, 
supone reacciones diferentes del público: algunas son más participativas otras más 
frías otras indiferentes y otras frustrantes, de acuerdo con la espontánea composición 
del grupo. Por ejemplo habremos notado que a veces necesitamos que un espectador 
comience a reírse para animarnos a hacerlo. O que esperamos que alguien aplauda en 
lo que consideramos el final de una obra para tener la certeza de que llegó a su fin y no 
correr el riesgo de quedar en falta.

Lo cierto es que para el espectador no existe percepción sin interpretación. Esto es 
importante para entender el vínculo con las artes de ruptura porque, aunque el director, autor 
y el artista en general tenga una idea clara de lo que quiere expresar, siempre el espectador 
entiende el arte «desde sí», es decir, desde su historia y conocimientos generales y desde lo 
que lo ha impactado o interesado, más allá de los objetivos del artista.

Otra característica importante del espectador es que puede ser o no especializado. 

Cada actividad artística tiene su espectador especializado o «habitué» que conoce y 
reconoce los rituales de expectación necesarios para recorrerla.

En el caso de la ópera, por ejemplo, un espectador modelo sabe cuáles son los circuitos 
en los que se pueden ver los espectáculos, dónde y cuándo se sacan las entradas, cuánto 
cuestan, cómo es la temporada anual y qué relación tiene con las anteriores (si es mejor, más 
amplia, más variada, más pobre… etc.), quiénes son los regisseurs (directores de escena en las 
óperas) mejor considerados por la crítica, dónde están los espectáculos «de ruptura», cuál es 
el repertorio completo, etc.

Si asisto por primera vez a una ópera, probablemente me sorprendan y me parezcan 
extraños los gestos de los intérpretes, las voces y los elementos de la puesta en escena y 
no necesariamente los disfrute y comprenda ya que no sé muy bien qué debo observar o 
comprender. O por el contrario, puede que me asombre gratamente y disfrute el descubrimiento 
de esta manifestación artística nueva para mí. 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Por lo visto, entonces, no existe una sola forma de ser espectador sino muchas; nosotros 
mismos ejercemos diferentes maneras de serlo, por nuestra experiencia, por nuestras 
preferencias,etc. Y como consecuencia, no hay una sola forma de interpretar una obra de arte 
sino muchas también. 

En ese sentido, es importantísimo tanto para esta materia como para la vida saber que todos 
siempre estamos siendo espectadores modelos de algo (que ya conocemos) y empíricos de 
algo (que recién aparece en nuestra experiencia). Por lo tanto, siempre estamos aprendiendo. 
Y por otro lado, el arte es una experiencia primero de los sentidos y luego intelectual. Siempre 
se puede profundizar en aquello que nos interesó y está en nosotros el deseo de hacerlo: 
quién hizo aquello que estamos viendo, cómo es su trayectoria, cuándo lo hizo, para qué, con 
qué materiales, en qué corriente artística se inscribe, etc.


Para empezar las actividades de este módulo te proponemos observar dos 
videos. Registrá tus impresiones en tus cuadernos de apuntes y respondé las 
preguntas que te hacemos a continuación. 

Después eligí dos personas cercanas a tu entorno y mostrales los videos. Te 
sugerimos que tengan edades, intereses y gustos muy diferentes. Luego, pediles 
que te contesten las cinco preguntas que señalamos a continuación. Grabá sus 
respuestas para luego escribirlas y compararlas.

Te proponemos buscar el cortometraje, Tiempo de descuento del director 
Flavio Nardini, 1997 y otro cortometraje Ni una sola palabra de amor del director 
Javier «El Niño» Rodríguez, 2012.

Poner en el buscador de la web: 









 
Actividad sugerida

Luego de ver los videos te pedimos contestar las siguientes preguntas:

1) ¿Qué video te interesó más? ¿Por qué?

2) Describí brevemente el argumento de ambos cortometrajes.

3) ¿Cuál es, según tu opinión, el tema de Tiempo de descuento: el fanatismo, los actos 
criminales, la crueldad, la falta de sensibilidad u otros?

4) ¿De qué trata, según tu opinión, Ni una sola palabra de amor: la soledad, la falta de 
comunicación, el sometimiento de la mujer al hombre, el auto sometimiento u otros?

5) ¿Sentiste algo diferente en cada cortometraje? ¿Cómo definirías esos sentimientos?

En los enunciados que encontrarás a continuación, indica si son Verdaderos o Falsos:

a) Cualquier hecho artístico necesita espectadores especializados. V - F 

b) Hay distinciones entre ser público y ser espectador. V - F 

c) Para el espectador no existe percepción sin interpretación. V - F 

d) Existe una sola forma de ser espectador. V - F 



Con las respuestas completá el siguiente cuadro:

Aspecto emocional

Las impresiones de 
los entrevistados tales 
como los sentimientos 
que les provocaron 
los cortos.

Aspecto argumental

La descripción de 
lo que pasa en los 
cortometrajes según 
cada entrevistado.

Tema

Qué temas se tratan 
en cada corto.

Tiempo de descuento

Opinión 
personal

Entrevistado 
1

Entrevistado 
2

Ni una sola palabra de amor

Opinión 
personal

Entrevistado 
1

Entrevistado 
2





Además de ser espectador de producciones cinematográficas, de arte visual, de 
espectáculos teatrales o de danza, todos podemos ser partícipes de otro tipo de experiencias 
culturales y artísticas. La propuesta de este módulo es que también puedas conocer y 
recorrer todo tipo de ámbitos y espacios culturales y artísticos. Por eso, te vamos a proponer 
actividades para realizar en base a las propuestas que estén desarrollándose en el entorno 
cultural próximo a tu localidad.



ARTE Y CIUDADANÍA · A



Ejercicio de autoevaluación n.° 1

En los enunciados que encontrarás a continuación, indica si son Verdaderos o Falsos.

a) Cualquier hecho artístico necesita espectadores especializados. V - F 

b) Hay distinciones entre ser público y ser espectador. V - F 

c) Para el espectador no existe percepción sin interpretación. V - F 

d) Existe una sola forma de ser espectador. V - F 



2. La narración

Los espectáculos comparten un milenario sistema de organización de sus contenidos: la 
narración. Considerada por muchos la forma más antigua de organizar el conocimiento, la 
narración se remonta al pasado oral. Desde tiempos inmemoriales, los hombres y mujeres 
se «cuentan cosas»: transmiten experiencias (personales o de terceros) por medio de 
relatos, a los que podemos describir, más allá de su complejidad, como series organizadas 
de hechos.

Los cuentos narrados son una manera entre tantos otros lenguajes de organizar las ideas 
y de conectarse con las emociones, una forma que hace uso de la imaginación para habilitar 
nuevas conexiones y abrirse a múltiples sentidos. Ana María Bovo actriz, escritora y narradora, 
señala que:

«Los narradores son los que, a través de sus palabras, te suben a naves mágicas sin 
remeros ni timonel. Te cruzan de un mundo al otro. En principio todos somos narradores. 
Narradores espontáneos. Porque narrar es parte fundamental de nuestro quehacer 
cotidiano, de nuestra experiencia. Con la suma de historias que preexisten en la memoria 
y nos resultan significativas, vamos trazando poco a poco nuestra biografía.» 
Bovo, 2002: 11.

La escucha de relatos da la posibilidad de un encuentro donde la palabra protege a la vez 
que plantea interrogantes. El tiempo en que se cuenta una historia es un tiempo compartido.

2.1. Concepto de narración

En términos estrictos, no hay historia si no hay narración. Para convertirse en una historia, 
una unidad de sentido, la sucesión de hechos necesita de una organización (la trama) 
que convierta la relación entre ellos en un encadenamiento de causas y consecuencias. 
Esta tarea de vincular los hechos de manera causal, de otorgarles un sentido específico, 
no puede hacerse si no es tomando una perspectiva respecto de lo que se cuenta, una 
distancia que permita evaluar e interpretar los hechos. Todo relato supone, entonces, 
una perspectiva, un lugar desde el que se cuenta organiza y da sentido a la sucesión de 
hechos: el espacio del narrador.

Es importante señalar que el narrador no se confunde con el escritor, el autor o el director 
de cine, teatro o ballet. Estos son personas que trabajan en la organización del relato, pero 
cuando alguien lee el texto o mira el espectáculo, su presencia se borra, se desdibuja y el 
lector o espectador se encuentra entonces frente a una fuente de enunciación, el narrador, 
que está construida dentro del relato. El caso es muy claro en literatura, cuando nos 
encontramos por ejemplo un cuento o novela en primera persona: ese que dice «yo» en el 
texto nos cuenta la historia desde el interior del relato y no se confunde con el escritor.



En el caso de los espectáculos, en verdad, la situación del narrador es menos explícita, a 
tal punto que han existido debates sobre la posibilidad de considerarlos sistemas narrativos 
o no. No obstante, resulta indudable que muchos de ellos se configuran a partir de la 
narración y que el espectador tiende a relacionar el relato con un narrador, una consciencia 
que organiza el sentido (de allí que muchas veces a la hora de comentar lo que ha visto, el 
espectador se vea obligado a recurrir a la figura del director como fuente de enunciación 
del relato: «el director quiso que la historia nos hiciese pensar que…».

La narración plantea con el espectador un pacto ficcional, en virtud del cual el espectador 
acepta que lo que se le cuenta en el espectáculo o película son hechos imaginarios pero no 
son mentiras, vale decir, da por sobreentendido que aquello que se le cuenta ha sucedido 
en algún espacio y por ende está sujeto a un código de lo posible y lo no posible, al que se 
llama verosímil. Así, por ejemplo, el espectador aceptará que en un espectáculo basado en 
cuentos de hadas los animales hablen y exista la magia, pero no aceptará –por el contrario– 
la presencia de armas de fuego (que sí le resultaran aceptables, verosímiles, en otros 
espectáculos o películas) o de explicaciones racionales. Como puede apreciarse, lo verosímil 
está sujeto, en gran medida, al género de la producción que se presenta, pero también a su 
lógica interna ya que cada pacto ficcional establece sus propias «reglas de juego».

 
Actividad sugerida

Te proponemos escuchar a Ana María Bovo, narradora oral, actriz, escritora, 
dramaturga y directora teatral2. Te presentamos lo que ella denomina foto-relato, 
es decir, una narración a partir de una imagen fija.

Foto-relatos de Ana María Bovo

Te sugerimos buscar en el canal de esta narradora la pieza audiovisual La pena.









Luego de escucharlos respondé a las siguientes preguntas y envíanos tus 
respuestas a arteyciudadanía@bue.edu.ar.

a) ¿Hay personajes?

b) ¿Dónde transcurre la historia?

c) ¿Es verosímil?

d) ¿Qué lugar ocupa la narradora?

 
Actividad sugerida

Te proponemos ahora que elijas una foto, puede ser de un paisaje, una escena en la calle, 
en un interior, de un personaje solo o de un grupo. Mirala y grabá un audio-relato a partir 
de esa fotografía. También podés pedirle a otra persona (amigos, parientes o vecinos) una 
fotografía y grabarla pidiéndole que te narre una historia a partir de esa foto.

2.2. La narración en el teatro

Uno de los principios de la narración en el teatro es la presentación de los hechos en 
acciones. Todos aquellos hechos y movimientos que se presenten en escena, todo aquello 

2 Para ampliar sobre Ana María Bovo se sugiere consultar: http://www.anamariabovo.com.ar/



ARTE Y CIUDADANÍA · A

que los actores hagan (voluntario o no) recibe el nombre de acciones. Lo importante a tener 
en cuenta es que en el teatro no cuentan únicamente los diálogos entre los personajes sino 
ante todo y, sobre todo, las acciones. Son las unidades mínimas del espectáculo teatral a las 
que el espectador intentará dotar de significado.

Por ello, la lectura de un texto dramático nunca reemplaza ni equivale a la visión de una 
espectáculo vivo.

La acción puede encontrar distintas divisiones (secuencias de acciones) según el género 
de espectáculo o la época histórica en que fue concebida: así, las obras de Shakespeare se 
dividen en actos (y estos, a su vez, en escenas) y algunas propuestas contemporáneas en 
fragmentos. Estas distintas modalidades se utilizan sobre todo para marcar diferencias de 
tiempo y espacio en la puesta (si la acción se desplaza a otro lugar o transcurre unas horas 
o días después, por lo general se produce el cambio de escena), pero en términos generales 
–más allá de las características propias de cada una– consisten en secuencias de acciones 
organizadas con un sentido preciso. 

Cabe decir, que los modos en que se organiza la acción también guardan íntima relación 
con el contexto histórico social, así como con la aparición de creadores que innovan la 
disciplina a partir de aportes originales.

.

Ejercicio de autoevaluación n.° 2

1. Te proponemos ver algunos fragmentos de la obra Masterclass, protagonizada por 
Norma Aleandro. Sugerimos visualizar un fragmento de la obra en internet, siguiendo 
este patrón de búsqueda:



2. A partir de lo visto, completá el siguiente párrafo, utilizando las palabras que indicamos 
a continuación:

Acción / María Callas / espectadores / actriz / alumno /clase /Norma Aleandro

Aclaración: las palabras pueden ser utilizadas solo en una oportunidad.

En el fragmento seleccionado de la obra, el espectador es tomado como 
participante de la clase magistral, como si fuera un . El 
personaje protagónico representa a , personaje tomado de la 
vida real, ficcionalizada en el escenario por la actriz. 

Según el pacto ficcional que plantea la obra, estamos en un teatro asistiendo a 
una clase magistral. La manera de caminar de la actriz, óomo maneja los objetos 
y su vestuario, lo que dice, lo que hacen los otros personajes, los silencios sobre 
el escenario, tanto como la escenografía y la disposición del espacio ayudan 
a esa construcción de la . El personaje no es la, es 
Norma Aleandro interpretando una versión ficcional de María Callas. Nosotros 
no somos los alumnos de la diva, sino que vamos a ver la 
obra, aunque juguemos en este verosímil creado por la narración a que somos 
alumnos asistiendo a su magistral.

3. Para reflexionar acerca de la experiencia teatral, te sugerimos ver el reportaje a Norma 
Aleandro (sobre el oficio del actor).

Ver: http://encuentro.gob.ar/programas/serie/9156/9198?temporada=1



2.3 La narración en la danza

El lenguaje de la danza es el movimiento y por eso mismo, no existe la traducción a 
palabras o significados precisos. La danza narra a través del cuerpo y en esto se distancia 
del cine y del teatro. Los distintos tipos de danzas, clásica, folclórica, contemporánea, etc. 
mantienen una relación diferente con la narración estableciendo su modo propio de narrar 
a partir de su estilo o tipo de danza.

La coreografía de una obra es el conjunto pautado de movimientos, pasos o figuras. En 
la danza clásica, muchas coreografías se apoyan en argumentos adaptados de la literatura, 
de las historias folclóricas o míticas. El relato se construye mediante los movimientos que 
realizan los bailarines y la caracterización que hacen de los personajes. La escenografía, el 
vestuario y la música cumplen un papel clave en el desarrollo de la narración. Esto resulta muy 
claro en las obras del repertorio del ballet donde se desarrolla una historia en el transcurso 
de dos o tres actos claramente delimitados.

Por ejemplo, el ballet La bella durmiente está basado en el cuento de los hermanos 
Grimm. La música es de Tchaikovsky y la coreografía de Marius Petipa. Es un ballet que 
ha sido interpretado por muchos bailarines y compañías de todo el mundo. Se inicia con 
un prólogo que narra el nacimiento de la princesa y el reparto de los dones hasta que una 
de las hadas, que no ha sido invitada a la fiesta, hace su maleficio. En el primer acto la 
princesa Aurora cumple los dieciséis años y se cumple el hechizo, en el segundo acto 
un príncipe descubre el castillo embrujado y despierta con un beso a la princesa y en el 
tercero se finaliza con los festejos de la boda. Las danzas folclóricas y bailes populares 
también, a su modo, se basan en narraciones que muchas veces representan personajes 
característicos de diferentes regiones de nuestro país.

A modo de ejemplo:

El Gato es una danza criolla alegre que puede ser ejecutada por una o dos parejas. Se bailó 
en nuestro país desde antes de 1820 y nos llegó posiblemente desde el Perú extendiéndose 
en la campaña hasta la provincia de Córdoba y luego hacia todo el país. Bailado por todas 
las clases sociales, representa un discreto juego amoroso donde el caballero simula cortejar 
a la dama y persiguiéndola trata de conquistarla: luce para ella las mejores figuras en sus 
zapateos realizando a veces increíbles piruetas hasta obtener su correspondencia en la 
coronación final.3

La Murga. Los pasos de la murga empiezan por representar el caminar de los esclavos 
con grilletes sometidos a latigazos: pasos cortos y tambaleantes. Después viene el 
«triple salto», las piernas se sueltan de las cadenas y finalmente llega «la matanza»: todo 
el cuerpo liberado y moviéndose, representa la liberación del negro. Esta consiste en 
hacer una ronda en la cual todos los integrantes se ponen en cuclillas y van pasando en 
parejas o solos a mostrar destrezas. Investigue en internet mirando videos de diferentes 
murgas, recomendamos como ejemplo ver la Matanza de la Murga porteña «Zarabanda 
Arrabalera» del barrio de Parque Patricios, filmada en Barrio Mitre. El video está disponible 
en el buscador YouTube.

Con las propuestas de la danza moderna y contemporánea se reformula la intencionalidad 
y los modos de bailar. La danza se independiza de la necesidad de narrar o representar 
historias. El movimiento y el cuerpo cobran otra dimensión expresiva y comunicativa 
renovando las posibilidades de la danza como arte. En estos casos, los movimientos no 
representan una historia sino que buscan producir efectos sensoriales y emociones a partir 
de ideas o símbolos, tanto en los intérpretes como en los espectadores.

3 Para ampliar sobre las danzas populares se sugiere consultar el programa «En el medio del arte / Baile y 
danzas populares», conducido por la periodista Gabriela Busaniche, producido y emitido por Canal Encuentro. 
Disponible en la página web del canal (consultado el 20 de abril de 2017).



ARTE Y CIUDADANÍA · A


Para acercarte a comprender las características de la danza contemporánea 
te sugerimos ver Planet Dance, del centro de creación y producción de danza 
contemporánea inglés The Place: (si los subtítulos no aparecen en castellano, 
hacer clic en el botón «configuración» en la parte inferior de la pantalla y 
seleccionar como idioma español de Latinoamérica).

Disponible en: https://youtu.be/4aeBhLakp3cv





Como habrán visto, las propuestas de la danza contemporánea apuntan más a la exploración 
del lenguaje, a la experimentación, a la ampliación de las posibilidades y a la vinculación con 
otras artes como la música, el teatro o el cine. A modo de ejemplo, podemos señalar lo que 
a partir de los años 70 se denominó danza-teatro. La coreógrafa Pina Bausch indagó y creó 
coreografías que tomaron para la escena elementos de uno y otro campo artístico. Así, las 
narrativas resultantes son muy diferentes de las propuestas teatrales tradicionales o incluso 
provoca una ruptura con las danzas del repertorio del ballet clásico.

 
Actividad sugerida

1. Le proponemos que busque en internet videos de tres diferentes tipos de danzas. Todos 
los fragmentos están disponibles en el buscador de video de la web.

Café Muller Coreografía de Pina Bausch (1978). 

(Para ampliar sugerimos ver el documental sobre Pina Bausch de 1991 en castellano, 
disponible en el buscador de videos Youtube)

- Don Quijote American Ballet Theatre, 1998. Intérpretes Paloma Herrera y Ángel Corella.

- Tango flamenco. Blanco-rojo-negro flamenco. Bailan: Carolina Scalas e Corrado Ponchiroli.

2. Luego de ver los videos, respondé las siguientes preguntas: 

a) ¿Qué sucede en cada video? 

b) ¿Dónde se desarrolla la acción? (ej. Tablao, escenario).

c) ¿Cuántas personas intervienen?

d) ¿Cómo describiría los cuerpos en cada uno de los ejemplos?

e) En cada video: ¿Son diferentes los modos de moverse? ¿Hay música? ¿De qué 
tipo? ¿Se mueven utilizando el tiempo de la música o independientemente? ¿Podés 
identificar algo en particular para cada música?

f) ¿Utilizan la palabra?

g) ¿Cómo describiría el clima generado? Triste, alegre oscuro, tenso, relajado o ¿qué más?

3. Ahora eligí dos de los tres ejemplos y destacá las tres diferencias que te parezcan más 
relevantes. Completá el cuadro de doble entrada: 

Ejemplo:

Análisis

Nombre de la obra:

Nombre de la obra:

Modos de moverse:

Características de los cuerpos:

Presencia de sonido/música/Palabra:







2.4. La narración en el cine

Con respecto a la narración en el cine, la gran mayoría de producciones cinematográficas 
en la actualidad se relacionan con lo narrativo y representativo, es decir, que se cuenta y relata 
una historia. Sin embargo, también se encuentra una gran cantidad de producciones que 
apuntan a la experimentación con el lenguaje audiovisual más allá de las historias contadas y 
que se apoyan en exploraciones con la imagen y los sonidos que no apuntan a una narrativa 
lineal o clásica pero que narran a su manera con el lenguaje audiovisual. Difícilmente exista 
un cine que no narre algo. Como espectadores tenemos la tendencia a dar significado y 
encontrar la ficción en todo tipo de estructura fílmica ya que «lo narrativo es por definición, 
extra-cinematográfico, puesto que concierne tanto al teatro como a la novela como en la 
conversación cotidiana: los sistemas de narración se han elaborado fuera del cine y mucho 
antes de su aparición.» (Aumont et al. 1985: 96). 

Cuando hablamos de producciones audiovisuales o cinematográficas, el impacto que ha 
producido la masividad de los productos televisivos y actualmente la expansión del acceso 
a lo digital modificó los modos y hábitos de percepción de años atrás. Hoy en día, ser 
espectador de cine, exige una concentración y una atención diferente; ya no somos como los 
espectadores que en 1895, se asustaron al ver la imagen de un tren que llegaba a la estación 
y ellos, no acostumbrados a ver este tipo de imagen en movimiento, pensaron que era «real».

Sugerimos ver La llegada del tren a la estación de los hermanos Lumière, de 1895. Estas 
son las primeras imágenes en movimiento de la historia del cine.

Buscar: Llegada del tren + hermanos + 1895

 
Actividad sugerida

Leé el siguiente texto en el que encontrarán desarrollado los conceptos de narración en el cine.
«Al momento de su invención, el cinematógrafo no aparece como un medio narrativo, 
ni siquiera como espectáculo, sino como un sistema de registro, mayormente destinado 
a usos científicos, periodísticos y recreativos. La narración llega al cine al momento de 
convertirse en espectáculo: para darle un sentido a esas «fotografías en movimiento» que 
se sucedían ante el espectador, para establecer entre ellas distintas relaciones causales, los 
primeros cineastas recurrieron a argumentos tomados de la literatura y la tradición popular. 
Esos argumentos, en principio muy simples, fueron tornándose cada vez más complejos, 
hasta adoptar la forma estandarizada que conocemos del largometraje narrativo, filmado 
a partir de un guion previamente establecido. Al día de hoy, si bien existe una importante 
producción experimental de cine no narrativo, el medio es en su mayoría –incluso en el 
caso del cine documental y sobre todo en su expresión industrial–narrativo. Aunque en 
determinadas películas puede haber un narrador explícito (por medio de una voz en 
off), en la mayor parte de los casos el narrador permanece ausente, borrado, es el gran 
organizador de las acciones, al igual que ocurre en el teatro. La gran diferencia, sustancial, 
es que la acción cinematográfica nos presenta «aquí y ahora», como en el caso del espacio 
escénico, sino en diferido, en otro tiempo-espacio distinto de la inmediatez del espectador 
(para hacer lo más comprensible, algunos especialistas han recurrido a la metáfora del 
fantasma: la película es como un fantasma que se presenta ante los humanos para repetir 
una y otra vez la misma escena).

Esta condición mediata le permite, al relato cinematográfico, tomarse mayores libertades 
respecto de la historia, similares a algunas que se encuentran en la literatura. Es habitual, por 
ejemplo, que una película se mueva con gran fluidez entre «presente» y «pasado» (flashback), 
como así también que muestre dos situaciones que ocurren al mismo tiempo en espacios 
distintos, e incluso que ofrezca la perspectiva de distintos narradores.»

Programa Formación de Espectadores, 2011: 13-14







ARTE Y CIUDADANÍA · A

Entonces cuando hablamos de relato cinematográfico estamos en presencia de la 
película en la forma en que se le presenta al espectador y cuando mencionamos a la 
historia nos referimos a aquello que el film nos cuenta. Cuando la ficción nos lleva a una 
escena del pasado, decimos que estamos en presencia de un flashback. Los flashbacks, 
por lo general, sirven para completár, ampliar o contradecir la información de que dispone 
el espectador en un momento dado del relato.

«La gran diferencia radica en que el cine, a la hora de narrar, más que en las 
acciones se apoya en las imágenes y los sonidos. En efecto, en el cine importa tanto 
aquello que está ocurriendo (la acción) como el modo en que se lo muestra e incluso 
el modo en que suena: un golpe puede mostrar sea distancia o directamente sobre 
el rostro de quien lo recibe, un disparo puede oírse a lo lejos o como una detonación 
ensordecedora.

Al igual que una historieta se organiza en cuadros, las películas consisten en una 
serie de imágenes sonoras en movimiento que se suceden sobre una pantalla. Cada 
una de esas imágenes se llama plano y su duración varía entre unos pocos segundos 
y varios minutos (llegando a casos extremos de películas filmadas en un único plano).

Así como los programas televisivos se organizan en bloques (cada uno conformado 
por varios planos), dentro de una película es fácil advertir distintas secuencias ya 
sea por unidad dramática (lo que suele denominarse una escena, en el caso de las 
películas argumentales) o temática (en el caso de los documentales). La totalidad de 
estas secuencias y su organización constituye el relato cinematográfico.»

Programa Formación de Espectadores, 2011: 13-14





 
Actividad sugerida

A partir de la lectura del texto te proponemos que mires el cortometraje, El héroe al quién 
nadie quiso, dirigido por Adrián Caetano, 2010. Estos cortos forman parte de una película 
coral, que diferentes directores de cine argentinos realizaron con motivo del Bicentenario. 
La película se conoce como 25 miradas – cortos del Bicentenario.



Luego de ver los videos te proponemos analizar y completár el siguiente cuadro:

Primeras impresiones: Incluir comentarios 
que expresen tus gustos, lo que más le llamó la 
atención, lo que no te interesó, etc.

¿Quién o quiénes? 

¿Qué personajes intervienen? ¿Hay personajes 
principales y otros secundarios? ¿Cuáles?

¿Dónde? ¿En qué espacio transcurre la acción?

¿Cuándo? ¿En cuánto tiempo? Ubicalo en una 
línea de tiempo en relación al tiempo presente. 
¿Representa un tiempo histórico definido?

Narración ¿Qué historia se cuenta? ¿Qué 
conflicto se presenta? ¿Cómo se presenta el 
relato en este corto?







2.5. Parámetros de las artes visuales

En la actualidad llamamos 
artes visuales a:

• El dibujo,
• la pintura,
• la escultura,
• el grabado,
• la cerámica,
• la fotograría,
• las artes digitales audiovisuales; como las 
animaciones, el cómic,
• la fotografía
• las expresiones visuales urbanas como el grafiti, 
los murales, las performances y las instalaciones.






Diseñan 
ambientes o 
instalaciones.
Crean actos 
teatrales 
efímeros o 
performances.
Se interesan en 
utilizar videos, 
imágenes de TV y 
medios digitales.
Experimentan 
integrando:
escultura con 
pintura o con 
imagenes en 
movimiento.
Recogen objetos 
y los utilizan 
estéticamente.
Intervienen 
fotografías, 
recurren a la 
música o a la luz. 
Los artistas 
visuales circulan 
por diversas áreas 
creativas.

ARTE Y CIUDADANÍA · A

Esto genera una cantidad de formas posibles de hacer arte, porque las maneras de 
realizarlo y clasificarlo son más abiertas e integradas. Y muchas veces, crean y diseñan la 
obra, pero otras personas las hacen. Aquí te presentamos algunas expresiones diversas 
dentro de las artes visuales, para que puedas ir familiarizándote con este lenguaje. Desde 
pintura, dibujo, pintura-objeto, escultura hechas con materiales de desechos e instalación; 
realizadas en distintos momentos históricos, con distintas técnicas y materiales. También 
verás que algunas obras son para ser transitadas o para ser vistas desde distintos lugares.

PinturaArtista: Paul SignacNombre de la obra: Place des LicesAño: 1893Técnica: Óleo sobre tela

Dibujo y PinturaArtista: Vassily KandinskyNombre de la obra: Aquarell 6Año: 1919 
Técnica: Acuarela y tinta sobre papel japonés

Cuadro ObjetoArtista: Luis Felipe NoéObra presentada en exposición deEspacio MUNTREF, 2012Técnica: Mixta 
Foto: Gentileza Ramona Gómez

Escultura objetoArtista: Antonio Berni 
Nombre de la obra: La sordidez, de la serie 
Los Monstruos Cósmicos.
Año: 1964Técnica: Construcción polimatérica, con 
materiales de desechos y madera.
Foto: Gentileza Ramona Gómez



El aspecto que tienen en común todas las expresiones de arte visual es que son captadas 
a través de la visión, de modo que comparten una serie de características, elementos y 
principios estéticos.

Del mismo modo que al escribir utilizamos los signos propios del lenguaje escrito, 
como las letras, las palabras, los puntos y las comas, en arte visual, para realizar una 
composición por ejemplo, se utilizan elementos propios como el punto, la línea, la forma, 
el color, las texturas, los materiales y el espacio bidimensional o tridimensional. Estos 
elementos del lenguaje visual, su organización y sus relaciones, permiten conformar una 
infinidad de imágenes. 

La visión o percepción de las imágenes no consiste solo en las sensaciones que 
despierta, sino en la relectura del mundo que propone, en la reflexión acerca de la manera 
de percibirlo y de comprenderlo. 

En la actualidad el artista visual y el espectador se encuentran con un mundo 
fragmentado ante sus ojos, que les plantea múltiples interrogantes. Por eso el lugar de la 
representación y el de la interpretación se vuelven difusos, abstractos y simbólicos. 

Las artes visuales recorren el lugar de la ambigüedad y desde allí presentan esa relectura 
del mundo que la rodea. 

Por esto las artes visuales contemporáneas o modernas poseen una multiplicidad de 
miradas. El autor produce su obra de manera que pueda ser comprendida y disfrutada tal 
como él la imaginó, pero cada espectador, según sus gustos, prejuicios, contexto histórico, 
lugar de origen, interpreta de una manera individual lo que se le presenta. 

Con frecuencia cuando estamos frente a una obra de arte visual nos preguntamos qué 
nos quiere transmitir o qué quiso contar el artista. Sin embargo, podemos acercarnos a la 
obra mediante un análisis formal de la misma. Esto quiere decir que podemos preguntarnos 
por los elementos propios del lenguaje visual (esos a los que hicimos referencia más arriba).

Es decir, preguntarnos, por ejemplo: ¿qué veo?, ¿la imagen es parecida a la realidad o 
no?, ¿cómo son los elementos que componen esa imagen?, ¿cómo es la luz?, ¿cómo sus 
colores y sus formas?, ¿se puede ver la obra desde un solo punto de vista o se la puede 
transitar?, ¿con qué materiales está realizada?, etc.

La respuesta a todos estos interrogantes nos mostrará una visión general de la obra, 
independientemente de lo que el artista quiso decir. Luego cruzaremos estos elementos 
con un análisis más conceptual o interpretativo. 


Instalación 

Artista: Rachel Whiteread

Nombre de la obra: Embankment

(TERRAPLENES)

Año: 2005 

Técnica: Plástico polietileno 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

En ese segundo momento, para el análisis conceptual de una obra necesitaremos 
un mayor compromiso personal que tiene que ver con informarme sobre el artista, qué 
trabajos realiza habitualmente, de dónde es, cómo es el momento histórico en el que 
realizo la obra, etc.

Todos estos datos colaboran para completar un análisis formal y conceptual de una 
obra de arte y acercarnos, tal vez, con mayor precisión a lo que el artista quiso transmitir. 

Pero en la obra de arte visual no es lo más importante lo que el artista quiso decir, sino 
cuál es mi interpretación de eso que veo y cómo puedo entablar un diálogo o no con lo 
que me enfrento. Y con esos elementos tener un juicio más crítico del mundo que me 
rodea. No se trata de una carrera por descubrir la verdad, sino aceptar otras maneras de 
representar la realidad. 

 
Actividad sugerida

De las imágenes presentadas eligí tres y completá el siguiente cuadro:

Imagenes seleccionadas

Imagen 1:

Imagen 2:

Imagen 3:

¿La obra es para ser vista 
de un solo lado o se la puede 
transitar?

¿Qué tipo de materiales 
utilizaron para realizar la 
obra?

¿Cómo son los elementos 
que componen la imagen, es 
decir, las formas, el color, la 
luz, etc.?

¿Qué ve en la imagen? 
¿Tiene algún parecido con la 
realidad o no?



 



Ejercicio de autoevaluación n.° 3

En las oraciones que encontrarás a continuación, completá el espacio en blanco con la palabra 
que corresponda:

a) Desde tiempos antiguos los hombres y mujeres se cuentan cosas a través de 
.

b) Las se transmiten por medio de relatos.

c) Cuando hablamos de narración las condiciones de verosimilitud se dan en el contexto de 
un pacto .



d) Uno de los principios de la narración en el teatro es la presentación de los hechos en 
.

e) El es el lenguaje de la danza.

f) Cuando la ficción nos lleva a una escena del , decimos que estamos en 
presencia de un flashback.

g) La característica que tienen en común todas las expresiones del arte visual es que son 
captadas a través de la .



3. El espacio

Tanto en el cine y en las artes visuales como en la danza y el teatro, el espacio es un 
elemento fundamental.

Espacio de la ficción

Espacio físico y material

Es el que sostiene la acción y 
la narrativa que se representan 
independientemente del lenguaje 
artístico que se utilice.

Es el que da soporte concreto a 
todo tipo de obra o representación.

Por ejemplo, en Romeo y Julieta 
de William Shakespeare, la acción 
transcurre en Verona, en la actual 
Italia: ese es el espacio ficcional de 
la obra.

Puede ser por ejemplo la tela 
para la pintura, una pared para un 
mural, un teatro para la danza o un 
cine para una película.





En muchos casos las producciones artísticas tienen lugar en espacios concebidos para 
tal fin, como teatros o auditorios en donde la separación entre el espacio de la escena y 
el del espectador está claramente diferenciada. Pero existen otras experiencias en las que 
los espacios se transforman a partir de la acción de los actores, bailarines o de los artistas: 
el espacio se constituye en el encuentro entre la obra y los espectadores que comparten 
ese espacio.

De esta manera, atender a la relación que se produce en ese espacio como también a la 
experiencia que ahí sucede pone en evidencia la importancia de este elemento fundamental 
presente en cualquier producción escénica, cinematográfica o de artes visuales. Asimismo, 
los artistas creadores cuando eligen en qué espacio se desarrollará su creación expresan 
sus gustos pero asimismo, evidencias y concretan sus puntos de vista estéticos.

3.1. El espacio en las artes escénicas

Los circuitos de circulación de las artes escénicas de nuestro país

Es necesario considerar los diferentes tipos de espacios teatrales vinculados a sus 
condiciones de producción. Es decir, existen muchas formas de producir (pública, privada, 
cooperativa o mixta) y de circulación en los circuitos en los que se exhiben y dan a conocer 
las producciones de las artes escénicas.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

En líneas generales, se pueden distinguir tres circuitos de circulación:

Independiente o alternativo:

Comercial o privado:

Oficial o público:

Las producciones no tienen fines 
comerciales. En muchos casos 
reciben subsidios estatales para 
la realización y se conforman 
cooperativas para compartir 
y repartir gastos y ganancias. 
Por ejemplo, en la Ciudad de 
Buenos Aires hay por lo menos 
doscientas salas y espacios 
teatrales de estas características: 
Teatro del Abasto, Galpón de 
Catalinas, Circuito Cultural 
Barracas, El Kafka Espacio 
teatral, Teatro Payró, Teatro 
Andamio 90, Teatro del Pueblo, 
en Rosario también existen 
múltiples salas de este tipo, 
como el Teatro del Rayo, etc.

Las producciones tienen fines 
de lucro. Por lo general se 
localizan también en el centro 
de las ciudades. Por ejemplo, 
en Ciudad de Buenos Aires 
los teatros que se encuentran 
sobre la Avenida Corrientes: 
Multiteatro, Gran Rex, La Plaza 
opera Citi, en Córdoba las 
múltiples salas de la ciudad de 
Villa Carlos Paz, como el Teatro 
Candilejas, etc.

Dependen y están sostenidos 
económicamente por el 
estado Municipal, Provincial o 
Nacional y no tiene fines de 
lucro. Por ejemplo, en la Ciudad 
de Buenos Aires son: Teatro 
Nacional Cervantes, Teatro 
Colón, Complejo Teatral de 
Buenos Aires, en Entre Ríos el 
Teatro Municipal 3 de Febrero 
de Paraná, en Jujuy el Teatro 
Mitre de San Salvador, etc. En 
diversas localidades se ubican 
en el centro de las ciudades e 
incluso rodeando las plazas más 
importantes de cada centro 
urbano.





Cada uno de estos circuitos responde a una manera diferente de producción de los 
espectáculos de artes escénicas, es decir, al modo de organizar al grupo de personas 
involucradas en un proyecto artístico y a los medios necesarios para producir ese 
espectáculo (que incluye los medios técnicos, humanos y materiales). Las producciones 
pueden tener inversión privada o estatal, pero esto no determina la calidad de las mismas.

Te presentamos ejemplos de los teatros de la Ciudad de Buenos Aires para que busques 
casos similares en sus ciudades o región:


Teatro Colón

Ciudad de Buenos Aires

(Teatro oficial)


Teatro Municipal Gral. San Martín

Ciudad de Buenos Aires 

(Teatro oficial)



 Actividad sugerida

Sugerimos buscar en internet un video en el cuál diferentes personas ligadas a la actividad 
teatral de la Ciudad de Buenos Aires, expresan sus gustos y preferencias acerca de los 
espacios de las artes escénicas. 

Buscar:



Buscá en tu barrio o ciudad dónde se presentan espectáculos. Preguntale a tus amigos y 
conocidos y compará los gustos de cada uno con los propios.

Asimismo, existen otros espacios llamados no convencionales donde diversos artistas 
o compañías realizan sus espectáculos. Estos pueden realizarse en todo tipo de espacios 
abiertos o cerrados, como por ejemplo las propuestas realizadas en:

Buscar en la web

Espacios no convencionales

Festivalesgobar + FIBA 2013 + 
Faus de Bassin

La apertura del Festival Internacional de Buenos 
Aires (FIBA) en el año 2013, Fous de Bassin 
realizada en el Río de la Plata.

Festival Ciudades paralelas + 
casadominic-huber

La casa Dominic-Huber donde los espectadores 
reciben auriculares para escuchar lo que 
sucede en la intimidad del interior de diferentes 
departamentos o la experiencia realizada dentro 
del festival Ciudades paralelas.

Te quiero + Flash Mob + Coro Del 
Nación + Estación Constitución

La estación de trenes Constitución de la Ciudad de 
Buenos Aires en donde irrumpen los integrantes 
del Coro del Colegio Nacional Almirante Brown.

Opera + Alto Rosario

Un centro comercial en Rosario donde los cantantes 
interpretan fragmentos de ópera.






Teatro Gran Rex

Ciudad de Buenos Aires 

(Teatro comercial)


Teatro Payró

 Ciudad de Buenos Aires 

 (Teatro independiente)



ARTE Y CIUDADANÍA · A

¿Qué sucede cuando los espectáculos irrumpen dentro de un ámbito de la vida 
cotidiana? Los espectadores participan y se vinculan con lo que está sucediendo en su 
entorno ya que algo de la producción artística entra en diálogo con ellos y, de cierta 
manera, se les permite ejercer el derecho a disfrutar de la cultura de un evento artístico. 
Así, se convierten en espectadores que participan y son co-creadores del acontecimiento 
artístico con su presencia, identifican la irrupción de lo no cotidiano en su cotidianeidad y 
reconocen la transformación de ese espacio en otro lugar significante. Ser espectadores 
en contextos diferentes a los habituales propone un cambio de mirada sobre la ciudad y 
sus lugares re-significándola y, de algún modo, transformándola.

3.2. El espacio teatral - el espacio escénico 

Vamos a desarrollar este punto tanto para el teatro como para la danza o para cualquier 
otra producción escénica ya que las consideraciones acerca del espacio son similares. 

Te proponemos que lea un diálogo de la película Después del ensayo (1984)4 de 
Ingmar Bergman. Un director de teatro expresa en una noche después de un ensayo las 
sensaciones que tiene al percibir el espacio vacío desde el escenario de un teatro. Evoca 
diferentes trabajos suyos y las imágenes de sus producciones teatrales, habla acerca 
de los personajes y de las distintas obras pero reflexiona sobre el oficio y los vínculos 
entre directores y actores. Lo destacable de esta película es que todo sucede arriba del 
escenario como espacio de creación y de reflexión. En la escena se dice:

Director: Y ahora estamos aquí. 

Anna: Mirando la sala oscura. 

Director: El polvo cae sobre nuestras cabezas desde bambalinas. Debajo… 

Anna: ...debajo nuestro hay un abismo de maquinaria escénica. 

Director: Y aquí estamos nosotros correctamente sentados. Aquel sillón estaba 
en El Padre y el sofá aparecía en Hedda Gabler. La mesa la usé en Tartufo. Las 
sillas en mi anterior Sonata de espectros. Todo es familiar. Los saludo como viejos 
amigos. Son lo mejor en mis ensayos. Me recuerdan a mi infancia. Tenía una cajita de 
madera con piezas muy simples para armar todo lo que deseaba. Para mí, ésta es 
la mejor manera: silla, mesa, biombo, escenario, luces, actores con su ropa de calle, 
movimiento, voces, rostros, silencio. Magia. Todo se representa pero nada es real.

Amo estos viejos teatros. Son como violines infinitamente sensibles, refinados, 
definitivos. Pero nos atraen. Palabras, actores, publico, eso es lo que necesitas. Eso 
es lo que se necesita para que ocurra el milagro. 

Después del ensayo, 1984.





De esta manera, el espacio para las artes escénicas es un espacio de creación, de invención 
y de transformación. Puede ser un espacio convencional que ha sido pensado para la 
representación escénica o puede ser un espacio que se ha vuelto teatral por la acción e 
irrupción de los actores, bailarines o intérpretes. De cualquier manera, el espacio construye y 
comunica diferentes sentidos y por este motivo vale la pena detenerse a estudiarlo.

El espacio teatral es aquel que se conforma por el espacio escénico y el espacio del espectador.

«Cada espacio propone una relación entre los que comparten el hecho teatral: no 
existe teatro si no hay un actor, bailarín o interprete que comunique y, por lo menos un 
espectador que lo mire. Una alfombra, una raya de tiza en el piso, una soga que marca un 

4 Después del ensayo (1984) de Ingmar Bergman Se sugiere ver la película completá. El diálogo citado se 
encuentra en el minuto 21:08 hasta el 23:22, aproximadamente.



límite, una pequeña tarima, una zona más iluminada que otra o un escenario tradicional son 
diferentes posibilidades para comprender las características de lo que implica participar 
de ese momento compartido en cualquiera de los roles: actor-espectador.» Dirección de 
Currícula, 2006: 15.

El espacio escénico condiciona toda la puesta en escena. No solo como el espacio físico 
en el que se desarrollará la obra sino en las condiciones de producción que determinará 
la propuesta artística que resulte como espectáculo.

La disposición relativa del público y de la zona de representación determina la transmisión 
y recepción del espectáculo. Cada espacio escénico –a la italiana, teatro circular, isabelino, 
callejero- posee su propio modo de relación con el público. Puede ser que provoque la 
ilusión de realidad, la participación, la sorpresa por la irrupción de la representación en la 
cotidianeidad, etcétera.

A continuación presentamos diferentes modos en que puede darse la relación escena-
sala-público.

Tipos de espacios escénicos

Teatro isabelinoTeatro Globo - Londres- Inglaterra

Teatro griegoTeatro Epidauro - Grecia

Arena o escenario circularTeatro Paiol - Curitiba – Brasil

Teatro callejeroEstación de Subte Plaza de Armas - Santiago de Chile



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Teatro a la italianaTeatro Tres de febrero - Paraná

 
Actividad sugerida

Mirá bien cada una de las imágenes. ¿Dónde se ubica el público en cada uno de los casos 
con referencia a la escena? 

Buscá una sala teatral cerca de tu casa, tu ciudad o la ciudad más cercana. ¿Cómo es el 
espacio teatral?¿Dentro de qué tipología pueden identificarlo? Sacá fotografías y escribí 
un pequeño texto para describirlo.

3.3. El espacio dramático y el espacio en la danza

El espacio dramático o ficcional se define por lo que indique el texto dramático o por 
la espacialidad que proponga la puesta en escena. Por ejemplo, en Antígona Vélez de 
Leopoldo Marechal, la acción transcurre en la pampa, en la frontera con los indios en el 
siglo XIX; en El acompañamiento de Carlos Gorostiza, en una habitación. Las acciones, 
la escenografía, la iluminación, el vestuario y los objetos contribuyen claramente a la 
construcción del espacio escénico, a tal punto que en escena funcionan como signos que 
construyen el sentido y dan cuerpo al espacio representado.

En el caso de los espectáculos de danza además de las cuestiones desarrolladas, las 
propuestas son diferentes según se trate de espectáculos de danza clásica, folclórica, 
moderna, contemporánea o danza teatro. En este sentido se puede considerar que:

«Una obra de danza supone una compleja organización del cuerpo en 
el espacio- tiempo. Las dimensiones espaciales en que se despliegan los 
movimientos (arriba-abajo, derecha-izquierda, cerca-lejos, etc.), como así 
también las temporales (el tiempo del que dispone el bailarín para realizar 
un movimiento: lentitud, rapidez, etc.), son relativas y se construyen partir 
de las relaciones que se establecen entre los diferentes elementos en juego 
previamente delimitados. La composición -selección y combinación de 
acciones o secuencias de movimientos que presenta el espectáculo de danza– 
está en relación permanente con el lugar en que se desarrolla. La sola elección 
del lugar físico para producir allí un espacio escénico produce en el espectador 
determinados sentidos.» 

Programa Formación de Espectadores, 2011: 20.







3.4. El espacio en el cine

Al igual que una historieta se organiza en cuadros, las películas consisten en una serie de 
imágenes en movimiento que se suceden sobre una pantalla. Cada una de esas imágenes se 
llama plano y su duración varía entre unos pocos segundos y varios minutos.

Esto implica que, a diferencia de lo que ocurre en la vida cotidiana, donde podemos ver 
todo lo que nos rodea moviendo la cabeza, en el cine solo podemos ver lo que aparece en 
la pantalla, dentro del plano, lo que alguien decide mostrarnos. A esta decisión respecto 
de lo que queda dentro y fuera del plano, de lo que se muestra y de lo que no, la llamamos 
encuadre y es uno de los factores fundamentales de una película.

Todo lo que queda dentro del encuadre, lo que vemos, se denomina campo cinematográfico. 
Esto no quiere decir, necesariamente, que lo que queda fuera carezca de importancia. En 
muchas películas de terror, por poner solo un ejemplo, cuando la protagonista mira aterrorizada 
algo que nosotros, los espectadores, no podemos ver, el espacio fuera de campo cobra una 
importancia fundamental.

3.4.1. Planos, movimientos, angulaciones y montaje

a) Planos 

Tamaño: La dimensión de los objetos y sobre todo de las personas dentro del cuadro (los 
límites de la pantalla) determina la siguiente escala de planos:


Gran plano general: es un encuadre 
muy amplio, una vista panorámica 
de un paisaje, ciudad o conjunto de 
personajes a distancia grande.


Plano general: muestra el ambiente en el que se 
encuentra el personaje.


Plano americano: el plano corta sus piernas generalmente 
sobre las rodillas. Fue un plano muy usado en los western. 
Se lo considera como un equilibrio perfecto entre 
ambiente y personaje.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

b) Movimientos 

Más allá del movimiento que transcurre dentro del plano, el cuadro mismo puede permanecer 
fijo o tener movimiento. De hecho, los planos fijos van volviéndose relativamente 
raros en el cine y los avances tecnológicos permiten desplazamientos de cámara cada vez 
más espectaculares. 

c) Angulaciones

La angulación expresa el punto de vista del sujeto en relación al objeto o sujeto que es 
tomado por la cámara. 


Plano medio: desde la cintura hasta la cabeza. Hace centro 
en el personaje, sus gestos, actitudes y movimientos.


Primer plano: el desde el pecho o los hombros hasta la 
cabeza. Cuando es muy extremo y se toma solo desde la 
barbilla hasta la frente, aislando completamente el rostro 
del ambiente, se lo denomina primerísimo primer plano.


Plano detalle: se concentra sobre una parte del cuerpo 
o sobre un objeto separado del contexto en el que se 
encuentra.



 Actividad sugerida

Mirá este video del Canal Encuentro de la serie Apuntes de cine, movimientos de cámara, 
podés encontrar ejemplos de tipos de planos y las angulaciones posibles: 

http://www.conectate.gob.ar/sitios/conectate/busqueda/buscar?rec_id=112683



Ejercicio de autoevaluación n.° 4

Indica cuál de las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo a las 
imágenes presentadas. En esta actividad se identificarán tamaño de planos y angulaciones 
de cámara:



• Plano: general. Ángulo: normal. V - F 

• Plano: medio. Ángulo: inclinado picado. V - F 

Foto: Gentileza JB



• Plano: gran plano general. Ángulo: contrapicado (nadir o 
supino). V - F 

• Plano: medio. Ángulo: inclinado picado. V - F 

Foto: Gentileza JB



• Plano: medio. Ángulo: Normal. V - F 

• Plano: primerísimo primer plano. Ángulo: inclinado contrapicado. 
V - F 

Foto: Gentileza JB



• Plano: medio. Ángulo: normal. V - F 

• Plano: medio. Ángulo: inclinado contrapicado. V - F 

Foto: Gentileza JB



 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Te sugerimos revisar imágenes de fotógrafos argentinos de amplia trayectoria y cuyo 
nombre es sinónimo de fotografía argentina, por ejemplo Horacio Coppola, Annemarie 
Heinrich, Marcos López o Adriana Lestido entre otros y buscar planos y angulaciones de 
cámara para practicar estos conceptos.

d) Montaje 

Por lo general, una película se compone por una serie de planos. Esto quiere decir que una 
película no es un plano, sino las distintas relaciones que esos planos, a modo de conversación, 
establecen entre sí durante la duración de la película. 

El modo más sencillo de vincular dos planos es ponerlos uno detrás de otro. Ese punto de 
cambio se denomina corte. Esto, que parece una obviedad, es junto con el encuadre el otro 
principio fundamental del cine. Decidir en qué momento pasar de un plano a otro y cómo 
hacerlo determina en gran medida el ritmo de la película y recibe el nombre de montaje.

Así como los programas televisivos se organizan en bloques (cada uno conformado 
por varios planos), dentro de una película es fácil advertir distintas secuencias ya sea 
por unidad dramática (lo que suele denominarse una escena, en el caso de las películas 
argumentales) o temática (en el caso de los documentales). Por lo general, dentro de 
una misma secuencia el corte es directo, mientras que en algunas oportunidades el corte 
entre una secuencia y otra se ve «suavizado» por medio de transiciones (fundido a negro, 
fundido encadenado o barrido).

Uno de los principios más sencillos del montaje y más utilizados aún hoy día, es el 
denominado montaje alterno. En este caso, el montaje permite poner en contacto dos 
acciones que ocurren en espacios distintos y vincularlas dramáticamente. El ejemplo más 
simple es el de las escenas de persecución. En un plano, vemos a un hombre agitado, 
que mira a un lado y otro, luego corre. En el plano siguiente, vemos una mujer que corre 
decidida con un arma en la mano. Luego volvemos al hombre, que corre más rápido, esta 
vez, el plano es más breve. Corte a un plano de la mujer, que pasa por el mismo lugar y 
así hasta que se encuentran. Este principio puede ir más allá y vincular, por ejemplo, las 
personas que están encerradas en una casa que se incendia y el cuartel de bomberos hasta 
el momento del rescate o incluso escenas que nunca llegan a encontrarse pero tienen una 
vinculación temática (por ejemplo, un mafioso en un espectáculo y una matanza ordenada 
por él o un hombre que muere y un recuerdo de una escena del pasado).

Un curioso experimento

Un paso importante en la historia del montaje fue, en la ex-Unión de Repúblicas 
Socialistas Soviéticas, el llamado «efecto Kuleshov». El cineasta Lev Kuleshov montó 
un primer plano bastante inexpresivo de un actor con un plano de un plato de sopa, 
luego con un plano de un cadáver y, finalmente, con un plano donde podía verse a 
una mujer desnuda. El público admiró el modo en que el actor mostraba el hambre, 
la angustia y el deseo, demostrando así que el montaje, además de «conectar» planos 
podía sugerir relaciones entre ellos. 

Programa Formación de espectadores, 2011: 27.





 
Actividad sugerida

Buscar en la web material audiovisual sobre el director de cine Alfred Hitchcock, célebre 
artista inglés y el efecto Kuleshov, explicado con anterioridad.



3.5. El espacio en las artes visuales

En artes visuales nos encontramos con distintos tipos de obras donde se ve representado 
el espacio de diferentes maneras.

Obras bidimensionales

Dos dimensiones porque 
tienen largo y ancho.

Como es el caso del dibujo, 
la pintura o el grabado, el 
espacio se representa a 
través de soportes planos 
con distintas técnicas 
académicas, como por 
ejemplo la perspectiva.

Obras tridimensionales

Tres dimensiones porque 
tienen largo, ancho y 
profundidad.

Como es el caso de 
las esculturas objetos, 
maquetas, relieves y 
arquitectura, se percibe de 
manera tangible el volumen.

Obras espaciales

Son aquellas que pueden 
ser recorridas por el 
hombre, es decir, que 
se puede entrar en ellas 
o recorrer la obra de 
diferentes maneras.

Como es el caso de 
las instalaciones, 
ambientaciones o las obras 
realizadas en ambientes 
naturales.





Espacio bidimensional

Los artistas emplean diferentes recursos para crear la sensación de un espacio ilusorio en 
dos dimensiones como mencionamos antes. Estas obras se realizan sobre soportes planos 
como el papel, la tela o pared y con materiales como el óleo, el acrílico, el grafito, etc.

Los recursos para representar el espacio son:

• Forma

Cuando se está frente a un cuadro lo 
primero que se ve es un conjunto de formas. 
Este conjunto está dado por los elementos 
básicos de la composición, como el punto, la 
línea o el plano, que según su organización 
dan por resultado un sin fin de combinaciones. 
Estas formas pueden ser naturales, artificiales, 
figurativas, geométricas, abstractas, etc.

 
Actividad sugerida

Para ampliar este concepto te sugerimos buscar el siguiente video llamado: Punto, línea y 
plano por vasili kandinsky. Buscar:




Composición ocho 

Autor: Vassily Kandinsky. 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Luz

(claroscuro)

Aquí el espacio está representado 
según las variaciones de luminosidad 
que producen efectos de luces y 
sombras. 

A medida que nos distanciamos del 
primer plano, los objetos se agrisan, 
provocando la ilusión de profundidad. 
Mientras que en el primer plano los 
objetos se encuentran más iluminados. 
En la historia de la pintura ha habido 
grandes dominadores de la técnica 
del claroscuro: Velázquez, Rembrandt, 
Murillo y Caravaggio, han sido algunos 
de ellos.



La Ronda Nocturna. Rembrandt. 

Perspectiva

La creación de una perspectiva visual, 
que da la ilusión de profundidad es 
otro elemento de arte utilizado para 
crear un espacio. Esta se genera por 
una combinación de líneas sobre 
el plano generando un efecto de 
distancia real. 

La finalidad de la perspectiva es, 
por lo tanto, reproducir la forma 
y disposición con que los objetos 
aparecen a la vista del hombre. Existen 
distintos tipos de perspectivas.



La escuela de Atenas. 

Rafael Sanzio. 

Dinámica 
del color

El color es el elemento más expresivo 
del arte y es utilizado también para crear 
la ilusión de profundidad. Por ejemplo, 
los colores rojos dan la sensación de 
cercanía, mientras los azules de lejanía. 
En la actualidad el color es utilizado con 
mayor libertad, donde el artista elige 
múltiples combinaciones por contraste 
y vibración de tonalidades.

Los colores primarios son: rojo, azul y 
amarillo. Cuando estos se mezclan se 
crean los colores secundarios: verde, 
violeta y naranja. Los colores terciarios 
se obtienen mediante la mezcla de un 
primario y un secundario: amarillo-
naranja, rojo-naranja, violeta-rojo, azul-
violeta, azul-verde y amarillo-verde.



Los girasoles. Vincent van Gogh. 







El espacio tridimensional

En el espacio tridimensional las formas se observan desde todos los ángulos posibles. 
Existen masas volumétricas en el espacio real y se utilizan materiales bien diferenciados 
de los del espacio bidimensional. Como piedras, maderas, chapas, plásticos, etc.

• La escultura

La escultura es el arte de crear formas expresivas de tres dimensiones, tratando de 
representar la forma a través de volúmenes. En este arte se utilizan distintas técnicas 
como el modelando con arcilla, el tallado con materias duros como la piedra o la madera.

En la actualidad estos materiales están relacionados con la producción industrial, como 
el hierro fundido, hilos de alambre, cintas de acero, filamentos de madera, cuerdas de 
violín y con los desechos como plásticos, vidrios, chatarras, etc.

El DavidMiguel AngelPerroJeff Koons


Para ampliar este concepto te sugerimos ver el siguiente video llamado: 
Cómo analizar una escultura.







Y para un mayor acercamiento a la escultura contemporánea te sugerimos ver 
este otro video de Ricardo Longhini, sobre la escultura Los Acádemicos.









• Objetos

Se utilizan objetos de uso común, extraídos de su 
cotidianeidad para ser modificados.

Cualquier objeto por inútil que parezca, puede ser utilizado 
para crear: se le modifica el sentido real del mismo para darle 
otro estético. A diferencia de la escultura, el objeto está pensado 
para provocar al espectador.


Rueda de Bicicleta 

Marcel Duchamp



ARTE Y CIUDADANÍA · A

• Espacio transitable

En la instalación los artistas pueden 
hacer uso de cualquier medio o material, 
pueden usar desde materiales naturales y 
tradicionales hasta los más novedosos medios 
de comunicación, incorporan, además, sonidos 
olores, sensaciones térmicas, etc. 

Utilizan el espacio como un elemento más de 
la obra, sean estos espacios públicos, museos, 
galerías de arte o espacios urbanos diversos.

La asimilación de diferentes escalas, la libertad 
de concepto y la necesidad de la interacción 
con el público son algunas de las características 
más importantes, que permiten generar en 
el espectador una experiencia vivencial o 
conceptual en un ambiente determinado.


Para una mayor comprensión de este tema te proponemos ver el video La 
Menesunda según Marta Minujín en el Museo de Arte Moderno de Buenos Aires 

Disponible: https://www.youtube.com/watch?v=4CRAq6c3_H8





En los espacios de exposiciones de obras visuales como galerías, centros culturales, 
museos, plazas, etcétera, muchas veces el artista piensa y propone un recorrido para el 
encuentro del espectador con su obra.

Aunque en estos espacios también existen otras personas encargadas de pensar esos 
recorridos, como los galeristas o curadores de muestras. Ellos se encargan de diagramar 
la muestra por tema orden cronológico, etapa de producción del artista, etc. 

Pero a pesar de estas propuestas, el espectador tiene la libertad de elegir ver la muestra 
siguiendo estas sugerencias o transitar por el espacio viendo las obras que le llamen más 
la atención. 

En este módulo queremos que puedas conocer y recorrer diferentes espacios culturales 
y artísticos donde se expongan obras visuales. Por eso te proponemos unas actividades 
donde puedas recorrer estos espacios. 



Ejercicio de autoevaluación n.° 5

En las afirmaciones que se presentan a continuación, señalá cuáles son verdaderas y cuáles 
son falsas.

a) El espacio de la ficción es el que da soporte concreto a todo tipo de obra o 
representación. V - F 

b) Solo se pueden realizar producciones artísticas en espacios concebidos para tal fin. 
V - F 


La menesunda (fragmento)

Marta Minujín



c) Existen muchas formas de producir (pública, privada, cooperativa o mixta) y de 
circulación en los circuitos en los que se exhiben y dan a conocer las producciones de 
las artes escénicas. V - F 

d) Encuadre, es la capacidad que tiene el espectador de cine, de decidir que plano 
puede ver. V - F 

e) El espacio para las artes escénicas es un espacio de creación, de invención y de 
transformación. V - F 



4. El cuerpo

4.1. Significado del cuerpo en las artes

«El cuerpo es un medio de estar en el mundo y, al mismo tiempo, un producto de 
ese mundo; los movimientos corporales son vehículos de comunicación, una forma de 
intercambio pautada por las diferentes culturas» Birdwhistell, 1970 Trastoy y Zayas de 
Lima, 2006: 43.

En las artes escénicas y en el cine, el cuerpo de los actores e intérpretes se ponen en 
juego para corporeizar los personajes de las diversas propuestas de representación. El 
cuerpo es en sí mismo medio y contenido de la representación. Vale la pena volver sobre 
el concepto de que el cuerpo en las artes escénicas como la danza y el teatro es un cuerpo 
vivo, que se da a ver en el espectáculo y ante un público determinado. La acción de ese 
cuerpo se actualiza en cada una de las representaciones, en cada función. 

Por el contrario, en el cine la representación de ese cuerpo queda grabada en una narración 
creada por un conjunto de artistas como son el actor y el director. Ese cuerpo plasma la 
interpretación de un personaje que queda fijada en un registro que puede ser reproducido 
muchas veces de manera idéntica y hasta sobrevive a los actores que lo interpretaron.

En las artes visuales, el cuerpo fue representado de diversas maneras a lo largo de la 
producción de imágenes de todos los tiempos y culturas. Esta representación fue variando 
y vinculándose de diversas maneras con el universo simbólico y el mundo de las ideas de 
cada momento. De esta manera, los cuerpos y su representación fueron modificándose y 
a su vez construyendo ideales de belleza que asimismo condicionaron e interactuaron con 
los gustos o ideales de cada época particular.

4.2. El cuerpo en el teatro

Uno de los elementos esenciales del teatro es el actor, es el que está presente en el espacio 
escénico, donde habita un universo ficcional que construye o contribuye a construir. Los 
instrumentos con los que cuenta son su cuerpo, su movimiento y su voz. La actuación en 
teatro es lo que acontece, lo que sucede, como dice Juan Carlos Gené (2010: 19) «la obra de 
arte teatral existe por el solo instante en que se realiza ante el espectador y desaparece, se 
extingue con el último gesto de la representación».

De esta manera, tomar como asunto para pensar al cuerpo nos lleva directamente al 
sentido de la presencia de los cuerpos en ese momento único que es la representación teatral. 
Trastoy y Zayas de Lima (2006: 45) sostienen que: «En el teatro, el cuerpo del actor es un 
cuerpo objeto que se expone para ser contemplado por otro, para seducirlo, para apropiarse 
de su mirada; es instrumento de la acción, de la narración objeto funcional, signo».

En el teatro más tradicional, la primacía de la palabra provoca que el trabajo del cuerpo 
pase a un segundo plano y se limite a reforzar la intencionalidad de la palabra hablada. A 
partir del desarrollo de la figura de los directores y de los grandes maestros de teatro, las 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

puestas en escena se renovaron poniendo en acción otras posibilidades acerca del cuerpo 
en la escena. De esta manera, surgieron tendencias, técnicas y métodos que valorizaron el 
cuerpo y la interpretación del actor de maneras muy diferentes.

En el transcurso de su trabajo, el actor genera vínculos con todos los elementos teatrales 
y con los demás actores. El vestuario pasará a ser su ropa y la escenografía, el espacio que 
habita, dando cuenta de la estética de representación en su totalidad y ayudando en la 
producción de sentido. Una luz ámbar intensa, a partir de su acción, podrá convertirse en 
la luz de la mañana. Agua con colorante dentro de un frasquito, un veneno letal. El texto 
dramático se convertirá en su palabra y los demás actores deberán convertirse para él –
en escena– en sus amigos, su familia y sus oponentes. De este modo, se relaciona con el 
espectador en la construcción del verosímil.


Vamos a ejemplificar las variables que pueden presentarse en el teatro 
específicamente a partir de haber visto algunos ejemplos. En cada uno de ellos 
los intérpretes utilizan su cuerpo de una manera muy diferente. Buscar los videos 
con los patrones de búsqueda mencionados al pie de cada uno. 

La santa rodilla. Hugo e Inés. 
En 1986 crearon la compañía para investigar las 
posibilidades expresivas de cada parte del cuerpo 
humano, como el pie, el rostro y el codo, conformando 
muñecos de carne y hueso con cada una de ellas. 
Es así como la frente de Hugo, sus rodillas y sus 
brazos se transforman en protagonistas de breves y 
luminosas historias.
Patrón de búsqueda: Hugo + ines+ la+ santa+ rodillaLa historia de Ixquic. Rubén Pagura.
Espectáculo unipersonal con música en vivo, 
canto, danza y actuación. Las antiguas historias 
del Popol Vuh, libro sagrado de los Maya-Quichés, 
tejidas en una trama de acción, amor y magia.
Patrón de búsqueda: historia + ixquic+Rubén Pagura+ celcitInterferencia. Lila Monti.
Número realizado por Una (Lila Monti - payasa 
argentina) en Esse Monte de MulherPalhaca, 
Festival de Comicidade Femenina (Río de 
Janeiro, sept. 2008)
Patrón de búsqueda: Lila+monti+interferencia+parte 2Potestad. Eduardo Tato Pavlovsky.
Obra que marca un período particular en la represión 
que es el rapto de niños durante la dictadura.
http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8119/1767







 Actividad sugerida

Luego de ver los ejemplos, completá el siguiente cuadro poniendo en primer lugar el 
video que te interesó más. En la segunda columna describí brevemente cómo utilizan los 
actores en cada caso su cuerpo y explica brevemente tus preferencias.

Nombre de 
obra

Descripción del uso del cuerpo

(Intensidad, tención/relajación, movimientos sutiles/bruscos, acciones 
cotidianas o estilizadas, caracterización y elaboración de personajes, etc.)

1.°

2.°

3.°

4.°





Nos vamos a detener especialmente en el actor del último ejemplo: Eduardo «Tato» 
Pavlovsky (reconocido autor, actor y director teatral). Él plantea dos tipos de teatro en la 
escena argentina.

En referencia al cuerpo, este actor y director señala en una entrevista: 

«Para cada emoción hay un cuerpo y el actor debe saber medir y poder dejarse 
atravesar por esa emoción canalizada a partir del cuerpo y no únicamente desde 
su propia interioridad. (…) entendí las posibilidades de marcar intensidades que 
en teatro suelen no marcarse. Y en realidad no hacer esto es negar un potencial 
del cuerpo, porque él tiene una fuerza como expresión. Mi idea sería que el teatro 
es la investigación de la expresividad y de los afectos del personaje, de un modo 
protagónico absoluto. (…)».

 Irazabal, 2004: 42





Para ampliar las ideas de este artista le sugerimos ver un video el video La Palabra 
de Eduardo «Tato» Pavlovsky. y leer una entrevista en el siguiente enlace:

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/Programas/ver?rec_id=101914.







4.3. El cuerpo en la danza

«La lección cotidiana de baile, de algún estilo, de alguna técnica, no debe tener como 
fin adquirir un nuevo virtuosismo ni agregar sobre el ya adquirido. No es una gimnasia, es 
una toma de conciencia.» Maurice Bejart, 2005: 27.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

La formación de un bailarín requiere de ciertas habilidades que se adquieren mediante 
diferentes técnicas de danza. El desarrollo de cada técnica requiere de un entrenamiento 
constante. Cada una de las diferentes técnicas se gestó en un momento histórico 
determinado en relación con el contexto, la valoración del cuerpo y la escala de valores 
de la época. Este conjunto de cuestiones construye, de alguna manera, parámetros de 
belleza y consideraciones acerca de lo femenino y lo masculino. El cuerpo del bailarín, del 
intérprete, es su soporte y su medio expresivo. Son los cuerpos que bailan, que danzan 
y se mueven los que nos abren a imaginar mundos, a comprender una concepción del 
movimiento y a abordar cuestiones relativas a la identidad cultural.

Volvemos a insistir que bajo la denominación danza se incluyen muchos tipos de danzas 
y esta identificación responde a diversos tipos de preparación y técnicas corporales y a 
propuestas escénicas variadas. Un ballet clásico, por ejemplo, demanda una precisión en 
el movimiento y una exigente preparación corporal que se inicia desde muy temprana 
edad. Por otra parte, la danza contemporánea permite formarse en diferentes técnicas 
corporales que se nutren de la formación más académica y que se desarrollan a partir 
de mediados del SXX por coreógrafos y maestros. De esta manera, la formación requiere 
mucha disciplina también, pero con la posibilidad de indagar nuevas formas de concebir 
a la danza en la contemporaneidad. 


Mirá los siguientes videos para comprender la utilización y significado del 
movimiento corporal en el contexto de la danza contemporánea.

• El habla del cuerpo 1: https://youtu.be/AUZ9a06fOKg

• El habla del cuerpo 2: https://youtu.be/D0UZZH8qdJ8

• El habla del cuerpo 3: https://youtu.be/BuzGb7VvIMQ

En el tercer video se define: «danza es arte, no información». Por eso, nos 
invita a conectarnos con la experiencia, con nuestras ganas de bailar internas y 
a admitir que la significación del movimiento será lo que nosotros le asignemos 
más allá de lo que efectivamente sea.





Recordá, si los subtítulos no 
aparecen en castellano, hacé 
clic en el botón «configuración» 
en la parte inferior del video 
(representado con un ícono de una 
tuerca) y seleccionar «subtítulos», 
idioma «español». También podés 
acceder a la transcripción del video 
haciendo clic, debajo del título del 
video, en la opción «más» y luego 
en «transcripción».





 Actividad sugerida

A partir de estas ideas, te proponemos mirar los siguientes videos y describir las diferencias 
que encontrás en cómo utilizan los bailarines su cuerpo, en las calidades de movimiento, la 
energía, el ritmo, la música y el tipo de coreografías. Todos los videos están disponibles en 
internet en el buscador de videos de la web, colocando en el buscador las palabras clave 
(nombre del artista, título de la coreografía o fragmento e información relevante).



En una entrevista, Susana Tambutti, bailarina, coreógrafa y docente, expresa que:

«Los límites entre las distintas artes escénicas son tan complejos que ya no tienen 
sentido las discusiones sobre cómo llamamos a ese espectáculo si danza, teatro o 
instalación. Debemos aprender a movernos dentro de aquello que, a lo mejor, no se 
puede nombrar o sea, a movernos en el abismo.» 

Catena, 2004: 16.





Luego de ver los ejemplos, completá el siguiente cuadro poniendo en primer lugar el 
intérprete que te interesó más. En la segunda columna describí brevemente calidades de 
movimiento y expresión. Al final indicá que tipo de sensaciones te transmitió cada uno de 
los videos.


1. Maia Plisetskaya, bailando Swan (Cisne) a los 61 años.

Danza clásica


2. Danza teatro, coreografías de Pina Bausch.

Danza contemporánea expresionista alemana. 
Sugerimos ver el montaje Lillies of thevalley 
(composición musical de Jun Miyake), con imágenes 
extraídas de la película Pina, de Wim Wenders.


3. Kazuo Ono

Danza Butoh. Sugerimos ver el fragmento de mediados 
de 1980, Kazuo Ono The Dead Sea (el mar muerto), 
extraído del documental Dance of darkness (Danza de 
la oscuridad) de EdinVelez.


4. Savitha Sastry.

Tillana, danza clásica de la india, llamada Bharatanatyam.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Intérprete o 
compañía

Descripción. (Calidades de movimiento, energía, 

el ritmo, la música y el tipo de coreografías).



 

4.4. El cuerpo en el cine

Muchas de las cuestiones que se han presentado para el trabajo con el cuerpo de los 
actores e intérpretes en las artes escénicas podrían aplicarse al trabajo que realiza un actor en 
una película. Sin embargo, tal como ya lo hemos señalado, la gran diferencia está en el registro 
y en el modo de realización que implica la construcción de un relato cinematográfico.

 Actividad sugerida

Te proponemos la lectura del siguiente texto en el que se desarrollan las ideas que 
caracterizan al trabajo específico con el cuerpo en el cine.

«La cámara funciona como un dispositivo de objetualización: registra a las personas 
del mismo modo que a los objetos o al paisaje.

El trabajo del actor cambia radicalmente al llegar a la pantalla. A diferencia de lo que 
ocurre en el teatro, en el cine no es él el responsable de que el espectáculo llegue a su 
fin. No es su cuerpo el que sostiene todo el sistema de representación, sino un medio 
tecnológico, capaz de reproducir su trabajo, una vez capturado por la cámara, todas 
las veces que sea necesario, incluso después de su muerte (de allí que el cine, por 
otra parte, sea hoy una fuente muy útil de registro para apreciar el trabajo de actores 
ya fallecidos).

En términos generales, podemos decir que en el cine los actores son los responsables 
de dar cuerpo a los personajes. Esto es cierto incluso en el cine de animación, que 
emplea actores para encontrar las voces (y con ellas, el tono) necesarias para sus 
criaturas. Ahora bien, una de las características que resultan fundamentalmente 
distintas en el trabajo del actor es el problema de la fragmentación temporal. A 
diferencia del teatro, donde el actor lleva la representación de principio a fin, el cine 
se filma en varias jornadas y no necesariamente en orden cronológico (es decir, no se 
sigue el orden del guión, sino un orden impuesto por las conveniencias del decorado, 
las necesidades de producción, los actores disponibles, etcétera). En ocasiones, es 
posible incluso que una escena sea filmada en más de un día o que meses después 
de terminado su trabajo el actor sea llamado para filmar una única toma que deberá 
sumarse a una escena en la que trabajara meses atrás. Aquí, es fundamental el 



entrenamiento del actor pero también la guía del director. Debido a que solo el 
director tiene en su cabeza la totalidad de la película durante el rodaje, su mirada 
es una fuente de consulta constante y es quien puede realizar marcaciones que en 
principio pudieran parecer poco pertinentes.

Se suma, además, el problema de la fragmentación espacial. Rara vez una escena se 
filma "completá" desde un único ángulo de cámara (salvo que quiera disponerse, desde 
ya, de lo que se llama un plano de cobertura, es decir, una toma que puede utilizarse 
en cualquier momento del montaje) .Lo más común es que distintos momentos 
de la escena se filmen desde distintas posiciones de cámara, que incluso varían en 
su relación de distancia con el actor. Así, la escena puede comenzar con un plano 
general muy lejano, donde el actor viene desde el fondo de cuadro, muy pequeño, 
corriendo hacia la pantalla, para luego cortar a un primer plano. Supongamos que 
el actor está agitado, pues corre a alguien que se escapa o bien escapa de alguien. 
El gran problema, para el actor, no es solo tratar de mantener la energía entre un 
plano y otro (cada cambio de posición de cámara supone ajustes de la iluminación, 
del equipo de cámara, de vestuario, de maquillaje y de arte, de allí que una escena 
pueda tardar uno o varios días), sino que además la misma energía que despliega en 
el plano general lejano resultará seguramente excesiva en el primer plano. Es decir, 
el cine fuerza al actor a controlar su trabajo en función de la distancia que la cámara 
guarda con él, muchas veces obligándolo a restringir su capacidad expresiva. Incluso, 
en numerosas ocasiones, el plano detalle lo fuerza a actuar solo con su mano, con 
el pie o con la espalda. Esto explica el hecho de que grandes actores y actrices del 
teatro a veces puedan no serlo en cine y viceversa (un actor de cine puede resultar 
muy poco intenso en el espacio escénico, a distancia del espectador).

No obstante, al igual que en el caso del teatro, en el cine también hay registros de 
actuación, que vienen muchas veces impuestos por el género. Si bien en términos 
generales el cine prefiere un registro de actuación naturalista (vale decir, donde se 
produzca la ilusión de que el actor atraviesa las emociones del personaje, a diferencia 
de códigos como el circense), ese "naturalismo" no será el mismo si se trata de un 
melodrama, una película de terror o un western. De hecho la comedia, muchas veces, 
se permite ligeras transgresiones a esta exigencia naturalista.

Por otra parte, la posibilidad de repetir las tomas hasta dar con el plano perfecto y el 
gran control del director (que incluso puede manipular emocionalmente al actor con 
el fin de lograr el plano que necesita) permiten, incluso, que las personas que actúan 
en el cine no sean personas entrenadas. Esto ha permitido que a lo largo de la historia 
se hagan películas con estrellas de rock o personas populares que no necesariamente 
eran actores. Por otra parte, desde muy temprano aparece en el cine una estética 
realista, que a diferencia del naturalismo no busca la ilusión de "naturalidad", sino un 
registro más crudo y directo de la realidad socialmente construida. Esta estética, por 
lo general, rechaza los códigos de actuación tradicionales y suele emplear, incluso, 
actores no profesionales; vale decir, personas que no solo no tienen entrenamiento 
alguno sino que tampoco pertenecen al mundo del espectáculo y a los que no se 
intenta (a diferencia del caso anterior) hacerlos "actuar", el director no trabaja con 
ellos para buscar una expresión determinada, sino que se busca captar en ellos sus 
maneras habituales, su gestualidad característica.»

Programa Formación de Espectadores, 2011:33-34

a) Para ejemplificar las ideas que se vuelcan en el texto te proponemos buscar ejemplos 
audiovisuales de las siguientes películas. Encontrarás escenas, avances de promoción de 
películas, algunos en blanco y negro, otros de comedias musicales, dramas, comedias o 
comedias románticas. A partir de verlos podrás distinguir las diferentes maneras que los 
actores han desarrollado para actuar según el género de las películas.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Comedia 
La fiaca (1969)
de Fernando AyalaNorman BriskiRománticaCamila (1984)
de María Luisa BembergSusú PecoraroMusical 
Aniceto (2008)
de Leonardo FavioHernán PiquínMusical 
Subí que te llevo (1980)
de Rubén W. CavallottiSandroDramaLa ciénaga (2001)
de Lucrecia MartelGraciela BorgesComediaEsperando la carroza (1985)
de Santiago DoriaChina ZorrillaAntonio GasallaPolicialNueve reinas (2000)
de Fabián BielinskyRicardo DarínTerrorLa bestia debe morir (1952)
de Román Viñoly BarretoNarciso 
Ibáñez Menta

 Actividad sugerida

Elaborá un pequeño texto en el que describa por lo menos cuatro diferencias en el uso 
del cuerpo, vinculado con formas y estilos de actuación y géneros tales como: la actuación 
más naturalista, la más exagerada, la que utiliza la música como soporte, la que produce 
risa, la que relaciona música y danza, entre tantas otras observaciones posibles.



Para ampliar: Te proponemos que busques las películas completas en internet para poder 
apreciarlas en su totalidad.

4.5. El cuerpo en artes visuales

En las artes visuales, el cuerpo fue representado de diversas maneras a lo largo de la 
producción de imágenes de todos los tiempos y culturas. Esta representación fue variando y 
vinculándose de diversas maneras con el universo simbólico y el mundo de las ideas de cada 
momento. De esta manera, los cuerpos y su representación fueron modificándose y a su vez 
construyendo ideales de belleza que asimismo condicionaron e interactuaron con los gustos 
o ideales de cada época particular.

En la actualidad, el artista visual experimenta con propuestas que utilizan el cuerpo como 
soporte de la representación para generar en el público nuevas experiencias perceptivas, 
convirtiendo a estos en sujetos activos. A este tipo de arte se lo puede denominar arte de 
comportamiento o arte de acción. Como las Performance, los Happening y el Body art.

Es importante resaltar que el arte contemporáneo se apoya hacia lo desafiante y paradójico 
y cuando hablamos del happening y del performance vemos cómo los artistas se desafían 
a ellos mismos, hasta el punto de poner su vida en peligro. La gran diferencia entre el arte 
académico y el arte de acción es que, el arte académico tiene ideas de belleza y armonía 
mientras que el arte de acción tiene acontecimientos muy violentos en donde el espectador 
se hace parte de la obra.

Si bien diferenciamos cada una de estas expresiones para facilitar una mayor comprensión 
de las mismas, es importante aclarar que cada una de estas manifestaciones artísticas se 
interrelacionan entre sí y muchas veces es difícil diferenciar con tanta exactitud si es 
performance, body art o happening. Por eso las se las puede entender mucho mejor con la 
denominación «arte de acción».


El nacimiento de Venus 

Autor: Botticelli


Representación del cuerpo desde la escultura moderna

En Cama 

Autor: Ron Mueck

Foto: Gentileza Ramona Gomez



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Para ampliar este concepto te sugerimos el ver el video Happening & Performance









El happening

Sucesión de hechos en el tiempo y el espacio, 
algo que se va construyendo en la acción, un 
proceso. Es un acontecimiento ideado por 
el artista, donde se involucra la acción del 
espectador, que se convierte en parte del 
proceso. El artista desarrolla una acción, que 
está acompañada por objetos artísticos, por 
olores, cosas que se puedan tocar o comer, 
videos, danzas, etc. Con el fin de estimular los 
sentidos del espectador. Tiene componentes 
de improvisación porque surgen situaciones 
espontáneas. Allan Kaprow, el Accionismo 
Vienes, el grupo Fluxus, son algunos de los 
principales impulsores de este arte.

Perfomance

Es una muestra escénica donde no hay 
actuación. El escenario puede ser en un 
teatro, en la vía pública o hasta en una galería 
de arte. Aquí el artista no representa ningún 
papel, solo se expresa a través del cuerpo, 
buscando asombrar al espectador. El artista 
puede usar objetos, música, iluminación o 
medios tecnológicos.

Vito Acconci, Joseph Beuys son algunos de 
los precursores de este arte. En la actualidad 
el arte performático es una variante muy 
utilizada por los artistas visuales.

Body art

Los artistas utilizan su propio cuerpo 
como soporte de la obra. Puede ser 
transformado por un disfraz y suelen tratar 
temas como la violencia, la auto agresión 
o la sexualidad. En algunas de estas obras 
el cuerpo se somete a acciones muy 
dramáticas y masoquistas. En la actualidad 
también podemos encontrar al tatuaje y 
a la pintura corporal como manifestación 
del Body art.

Precursores de este movimiento son 
Marina Abramovic, Chris Burden orlan, 
Cindy Sherman, entre otros.


Imagen: William Pope / Allan Kaprow


Imagen: Joseph Beuys. 


Imagen: Marina Abramovic.



 Actividad sugerida

Investigá sobre artistas visuales que utilizan el cuerpo de diversas maneras haciendo foco 
en los cuerpos como contenido poético, expresivo, comunicativo y crítico. 

Buscar videos e información sobre: 

• Tucumán Arde

• Ana Mendieta 

• Alfredo Portillos

Mirá los videos y describe:

a) ¿Qué te parece lo que sucede en cada uno?

b) ¿Podrías clasificarlo en alguna de las divisiones que hicimos más arriba?

c) ¿Cuál de los videos te llamo más la atención y por qué?

d) ¿Según tu criterio y análisis de cada uno, qué te parece que quiso transmitir el o los 
artistas?

Te proponemos una guía de búsqueda, pero se puede trabajar con los videos que encuentres. 

Buscar por:

Videos sobre:

Tucumán Arde + TV Pública Argentina

Si te he visto no me acuerdo

Tucumán Arde

Ana Mendieta + Anabella Lenzu

Ana Mendieta Presentation

Portillos + Caceres + Conquista + 
Canalcero

1992 Alfredo Portillo y Anahí Cáceres 

La Conquista Video Joaquín Amat





5. Sonido y palabra

5.1. Concepto de sonido y palabra en las artes escénicas

«La voz del actor (y esencialmente, la voz hablada) – más difícil de analizar que 
la gestual- no puede disociarse del cuerpo del actor y no se puede separar de él ni 
del texto lingüístico que encarna o transporta. Creemos que resulta útil abordarla 
al mismo tiempo que la música, los ruidos el ritmo. No obstante, todo el universo 
sonoro, por muy coherente que pueda ser, solo alcanza a manifestarse en el espacio-
tiempo de las acciones escénicas y en relación con todos los demás elementos de 
la representación teatral.» 

Pavis, 2000: 141.





Hay que considerar que cuando percibimos un espectáculo escénico o una película los 
componentes visuales adquieren una gran preponderancia pero, aunque no lo percibamos 
de esa manera, lo auditivo influye en nuestra manera de apreciar el conjunto. Tenemos la 
capacidad de cerrar los ojos ante un espectáculo, pero no podemos cerrar los oídos. 
Lo sonoro cobra un gran valor expresivo, tanto por las palabras que en algunos casos 
dicen los actores como por los ruidos o músicas que se pueden percibir durante cualquier 
propuesta escénica representada o en una producción cinematográfica.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

5.2. Sonido y palabra en el teatro

«Hablar de lo sonoro en el contexto teatral implica hablar de todo aquello que 
suena en ese contexto. Engloba las manifestaciones sonoras discursivas, el habla, 
las estructuras musicales/sonoras elaboradas y las no discursivas, ruidos, sonidos 
referenciales y sonorización.» 

Rudnitzky, 2014: 21





Es indudable destacar el lugar de lo sonoro en las puestas en escena. Por una parte, 
existen muchos ejemplos en los que la palabra, expresada por las voces de los actores, 
remite a la importancia que tuvo y en muchos casos sigue teniendo, el texto dramático 
como base del teatro. Sin embargo, lo que hasta no hace mucho tiempo era sinónimo de 
teatro, es decir la literatura dramática, se ha visto desbordado por otro tipo de propuestas 
en las que la puesta en escena como una combinación de diversas artes da sentido a las 
historias a través de una percepción más extensa. Así, lo sonoro no se limita a los textos 
dichos por los actores, sino que incluyen los ruidos, la música, las respiraciones y las 
intencionalidades de las voces tanto dentro como fuera de la escena.

Muchos directores de teatro mantienen con el universo sonoro una relación diversa 
en la que le otorgan más o menos consideración al momento de crear sus puestas en 
escena. Algunos, lo piensan desde la génesis del proyecto otros encargan la música o los 
efectos sonoros y esperan que los músicos o los diseñadores de sonido se lo entreguen 
unos días antes del estreno. Entre estas variables, existen tantos matices como directores 
de teatro y compositores. 

A modo de ejemplo, transcribimos dos fragmentos de entrevistas realizadas a distintos 
directores acerca de su consideración sobre lo sonoro en sus puestas en escena. 

Por un lado, Claudio Tolcachir, actor, dramaturgo y director, señala que:

«Yo cuando escribo creo que escribo música. La elección de las palabras, su superposición 
y su ritmo; los sonidos, su acentuación y los ritmos de las pausas entre ellas… es súper 
importante para mí. (…)

Por eso los ensayos que hacemos están centrados muchas veces en el armado de la 
música del texto a partir de las voces de los actores concebidas como música más allá del 
contenido racional o emocional que tienen». (Mescia, 2014: 249).

Por su parte, Rubén Szuchmacher, director, actor y docente expresa:

«La música me aportó varios aspectos para reflexionar. Uno es el sonido, como suenan 
las cosas (y en el teatro lo que suena es muy importante, lo que suena o lo que no suena; 
ese problema particular de la materialidad del sonido, la que conjuntamente con lo visual, 
es un punto muy fuerte de la percepción teatral. (…) 

Yo trato de que los aprendices de directores tomen conciencia de que todos los 
aspectos musicales, los sonidos, el tiempo, la duración, la voz como sonido, la música 
propiamente dicha, etc. Son importantes».(Mescia, 2014: 107).

A partir de los textos podemos reforzar la idea de que lo sonoro es un componente 
esencial de toda propuesta escénica pero que además, la música, por ejemplo no es un 
agregado que llega al final, sino un elemento que estructura también la propuesta estética 
desde su creación. 

Podríamos dar muchos ejemplos en los que la música de la escena se interpreta en vivo 
o está grabada. Se podría caracterizar a los teatros en los que lo sonoro determina el tipo 
de teatro, como por ejemplo: la opera o la comedia musical. Pero también hay numerosas 
experiencias en las que la intervención en escena de los músicos otorga una significación 
totalmente diferente en cuanto al lenguaje. 



Por ejemplo, se puede tomar la puesta de Rafael Spregelburd, Apátridas. En esta 
puesta, el músico Zypce, está en vivo y es el creador de una serie de instrumentos que 
vemos desplegarse y utilizarse en la escena.

 Actividad sugerida

Te proponemos ver el video de avance de Apátrida de Rafael Spregelburd como un caso 
en el que la música producida en la escena y la presencia visible del músico cobran una 
función dramática dentro del espectáculo teatral. Utilizar el siguiente patrón de búsqueda: 
Apatrida + trailer + spregelburg + meirengen.

¿Qué particularidades suma la presencia del músico en escena?

¿Qué emociones provocan los sonidos y música que proporciona? (Ej.: asustan, 
tensionan, sedan, etc.).

Tomando en cuenta cómo nos expresamos en la vida cotidiana ¿Cómo podrías definir 
la manera en que se expresa el actor? ¿Qué diferencias encuentras? ¿Qué aporta su 
modo de decir?

5.3. Sonido y palabra en la danza

Gran parte de lo que hemos desarrollado para el teatro se puede aplicar al campo 
de la danza. Sin embargo, en este caso la relación entre música y la danza es mucho 
más estrecha. El movimiento, el ritmo y la energía se interrelacionan y dan por resultado 
coreografías inseparables de la música, en donde muchas veces la música se vuelve cuerpo 
a través del movimiento.

En muchos ballets clásicos la música es interpretada en vivo por grandes orquestas 
en el mismo momento en el que los bailarines interpretan la coreografía: los pasos de 
los bailarines se corresponden con los acentos, pausas y formas de la partitura musical. 
Muchas coreografías se han realizado organizando y fijando el movimiento según esta 
correspondencia, permitiendo que muchas compañías de ballet las pongan en escena en 
diferentes países del mundo.

A partir de las experimentaciones que se produjeron desde finales del siglo XIX y a 
comienzos del siglo XX en todas las artes, la danza -especialmente el ballet clásico- se vio 
profundamente modificado. A partir de la irrupción de la danza moderna, se redefine la 
función de la música y la coreografía.

Jacques Dalcroze decía que su objetivo era conseguir que: «sus alumnos al concluir sus 
estudios, fuesen capaces de transformar en gestos los ritmos musicales de una forma libre 
y espontánea, estableciendo una estrecha relación entre el arte de los sonidos y el del 
movimiento corporal. Para Dalcroze el cuerpo es el vínculo necesario entre pensamiento 
y música». (Tambutti, 1995: 27).

Relación, entonces, entre sonido y movimiento, pero no necesariamente correspondencia. 
A partir de estas rupturas, muchos bailarines, coreógrafos y creadores se animaron a 
indagar acerca del movimiento y su relación con el universo sonoro. De esta manera, 
algunos rompieron con el ajuste del movimiento a los ritmos de la música y crearon 
vinculaciones diferentes en las que pudieron aparecer otros sonidos y ruidos y hasta la 
exploración del movimiento en la ausencia del sonido en el silencio. 

Además, llegando a 1970 con la renovación, tanto para la danza como para el teatro, 
que significó la irrupción de la danza-teatro de la bailarina y coreógrafa Pina Bausch, se 
incluyen en las obras de danza además de sonidos, ruidos, risas, susurros y silencios, las 
palabras como componente expresivo que comunica mucho más que el contenido al que 
se refiere, es decir, a todo el campo sonoro poético que se integra al movimiento.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

 Actividad sugerida

A continuación, te proponemos algunos ejemplos para reflexionar acerca de la vinculación 
entre el movimiento, la música, los ruidos o las palabras. Utilizá los videos del buscador 
de audiovisuales de internet.

BOLERO - fragmento.

Coreografía: Maurice Béjart (1982), Baila: Jorge Donn, Música: Maurice Ravel (1928).

BEACH BIRDS (Pájaros de playa) - fragmento. 

Coreografía:Merce Cunningham (1991).

Música: John Cage.

Para ampliar sugerimos ver Conversación 
con John Cage del documental Ecoute 
(Escucha), filmado en New York en 1991.

TANGO

Bailan: Sebastián Arce y Mariana Montes (2013).

Música: Esta noche de luna, por la Orquesta 
Osvaldo Pugliese.

Para ampliar: Oyendo la música del tango 
bailable - Guía para principiantes, sobre 
el compás, ritmo y melodía.

Buscar: todo tango + música tango 
bailable + guía principiante.

ROSAS DANST ROSAS - fragmento. 

Coreografía: Anne Teresa de Keersmaeker (1983- Film 1997).

Música: Thierry De Mey Buscar: Rosas + vzw.

NELKEN (Claveles) fragmento.

Baila: Hans Beenhakker - Coreografía: Pina Bausch (1982).

Banda Sonora: Theman I Love, de G. Gershwin, interpretada por Sophie Tucker

MAX (2009) fragmento.

Bailan: Batsheva Dance Company - Coreografía: OhadNaharin.

Banda Sonora: voces y sonidos.





Mirá los videos. Más allá de las diferencias de estilos o coreógrafos, no olvides atender a 
las cuestiones que definen en cada caso las características del campo sonoro. 

 Actividad sugerida

Eligí tres ejemplos y completá el cuadro distinguiendo el uso del sonido y el movimiento 
en cada caso. Puedés detallar los instrumentos musicales que reconozcas o las referencias 
evocadas, si los hay, como todos los elementos que compongan el campo sonoro. Luego 
de describir los movimientos en cada caso, pensá si existe una relación entre sonido y el 
movimiento y qué es lo que te evoca.

Ejemplo

Sonido

Movimiento

Relación

Nelken

Canción norteamericana 
de jazz, romántica.

Parecen formas de la 
lengua de señas. Solo 
se mueven los brazos, 
manos y rostro del 
bailarín.

Los movimientos 
representan en lengua 
de señas la letra de la 
canción.







5.4. Sonido y palabra en el cine

Es necesario retomar algunas ideas acerca de lo audiovisual. Lo sonoro en el caso del 
cine es constitutivo del lenguaje mismo. Aunque sabemos que al comienzo del cine lo 
que preponderó fue la imagen que permitió crear la ilusión del movimiento a partir de 
imágenes fijas. Por este motivo, fue un invento más ligado más a la percepción óptica 
que a la construcción de un lenguaje audiovisual. Pasados los años, a partir de 1927 esta 
situación cambió y el sonido irrumpió en la producción cinematográfica instalando nuevos 
modos de producir y de apreciar una película.



Para ampliar: sobre el sonido en el cine revisá la historia del cine y la utilización del sonido. 
En la época que denominamos comúnmente como cine mudo, la ejecución de la banda 
sonora se realizaba en vivo (cine silente).



Para comprender la relación entre la imagen visual y el sonido te proponemos que 
conozcas la obra del cineasta Juan Pablo Zaramella, un director y animador audiovisual 
especialista en la técnica del stop motion, es decir la animación cuadro por cuadro.

1. En primer lugar, un video de animación de la serie Homenaje al Cine Argentino. La 
propuesta fue tomar el audio original de las películas y crear imágenes que alteraran 
ese sentido original con humor. El video se realizó a partir de un fragmento de 33 
segundos del audio de la película argentina Nueve Reinas. 

2. En segundo lugar, un video de un minuto llamado Creación y en el que los objetos 
que anima son principalmente alimentos transformados en otros objetos. La banda 
sonora otorga significación a estas transformaciones.

A partir de ver y escuchar estos videos podrías reflexionar sobre la idea de que «el 
sonido fílmico es acompañado por una percepción visual, incluso en los casos límite donde 
la pantalla queda negra. La percepción fílmica es entonces audio- (verbo) visual y hace 
intervenir innumerables combinaciones entre sonidos e imágenes: redundancia, contraste, 
sincronismo desincronización, etcétera.» (Aumont y Marie, 2006: 205).

Basándose en estos conceptos, analizá los videos de Zaramella a partir de las siguientes 
preguntas: ¿Cómo podrías describir la vinculación entre lo visual y lo auditivo en cada 
caso? Lo visual y lo auditivo ¿se contradicen? ¿se refuerzan? ¿son redundantes? ¿Qué 
provoca esta relación: risa, sorpresa o disgusto?



Para ampliar: Te recomendamos la página de este artista de la animación para conocer su 
variada producción.

http://www.zaramella.com.ar/site



 Actividad sugerida

Te proponemos otra experiencia vinculada a este punto. Buscá en internet un corto de 
no más de un minuto de duración. Es importante que nunca lo hayan visto ni oído. Mirá 
el corto sin sonido y a partir de ahí trata de imaginar el universo sonoro que lo completa: 
palabras, ruidos y música. Escribilo en un papel. Después hacé el mismo ejercicio con 
un amigo o familiar tuyo. ¿Encontrás diferentes percepciones? ¿Coincidiste en las ideas 
acerca del campo sonoro que le correspondería a esa imagen?

Una vez hecho esto, véanlo juntos con el sonido original. ¿Qué cosas pudiste percibir en 
coincidencia con el campo sonoro del video? ¿ Y qué cosas se contradijeron?



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Ahora hacé el mismo ejercicio pero sin ver la imagen. Pedile a tu amigo o familiar que 
le busque algún ejemplo. Puede ser alguna publicidad pero asegurándose de que no la 
hayan visto nunca. A partir de la escucha, imaginá las imágenes que podrían corresponder 
a ese audio. ¿Qué sucede ahora? ¿Qué tipo de imagen imaginó para ese universo sonoro? 
¿Fue coincidente con el video original? ¿Qué conclusiones podrías sacar?

Para terminar este apartado te proponemos que leas este texto en el que se desarrolla 
información acerca de la historia y las características de lo sonoro en el cine.

«Es sabido que, en sus comienzos, el cine no tenía un sonido que se correspondiera 
directamente con la imagen. Sin embargo, desde tiempos muy tempranos las 
imágenes fueron acompañadas en la sala por música interpretada en vivo, un sonido 
que formaba parte fundamental de la experiencia cinematográfica. De allí el error de 
hablar de cine «mudo» y no «silente». El cine era silente porque no hablaba ni sonaba 
«por sí mismo», pero en la experiencia cinematográfica había sonido (e incluso, en 
algunos casos, ruidos producidos especialmente para acompañar la acción, a la 
manera de los radioteatros). La música tenía en esos primeros tiempos –y conserva 
hasta la fecha– la función primordial de producir «climas», vale decir, establecer tonos 
emocionales para el espectador (suspenso, miedo, tristeza, alegría) y acompañar la 
acción (persecuciones, tiroteos, escenas románticas). La palabra tampoco estaba 
ausente: desde muy temprano, los intertítulos (placas de texto escrito) guíaban la 
acción, transmitían los diálogos e incluso se permitían establecer complicidad con 
el espectador, desde una clara posición de narrador. En la actualidad, los avances 
tecnológicos han permitido, desde luego, que el sonido juegue un papel mucho más 
decisivo en el espectáculo cinematográfico, a punto tal que se lo considera un medio 
audiovisual. Muchas veces, efectos que el espectador adjudica a las imágenes, tienen 
en realidad origen en el sonido o la música, cuando no directamente en el lenguaje. 
Cabe recordar que, aunque tiende a olvidarse, al igual que ocurre con la imagen y lo 
que se ve, nada de lo que se oye en el cine es, en principio, accidental (y aunque así 
lo fuera, el espectador buscará atribuirle un sentido).

¿Qué se oye en el cine? Lo que llega al canal auditivo del espectadores, al igual que 
en la realidad, una mezcla compleja de distintos elementos, que constituyen lo que 
suele llamarse banda de sonido:

Diálogo y voces: pueden ser registrados en el momento en que se filma la escena 
(sonido directo, el más empleado en la actualidad) o bien reconstruidos posteriormente 
en un estudio de sonido (doblaje) ya sea por defectos e imposibilidad en la toma 
original o por una decisión estética.

Música: como se ha dicho, constructora de climas por excelencia, no necesariamente 
debe coincidir con lo que ocurre en la imagen.

Ambiente: serie organizada de sonidos poco intensos que constituyen el «fondo» del 
espacio (por ejemplo, para una noche en el campo: grillos, viento ligero, movimiento 
de hojas, alguna lechuza ocasionalmente). 

Ruidos: si bien los diálogos se toman por sonido directo para preservar el tono 
de los actores en la escena, por lo general ningún ruido (vaso que se apoya en la 
mesa, pisadas, una puerta que se abre) llega la banda de sonido en «crudo». Al igual 
que en los viejos radioteatros, todas las cosas que «suenan» en la pantalla han sido 
minuciosamente reconstruidas para favorecer y controlar su impacto. 

Desde ya, el espectador no percibe estos elementos por separado sino todos 
simultáneamente y en combinación con la imagen, de allí el carácter fuertemente 
atrapante de la ilusión audiovisual. Ahora bien, el efecto y la decodificación de los 



sonidos y las palabras guardan estrecha relación con el espacio cinematográfico. En 
tal sentido, un sonido puede ser: 

Fuera de campo: cuando la fuente (la persona que habla, la cosa que suena, el 
instrumento) no está en el cuadro pero sí en el espacio cinematográfico (ver el 
capítulo lugares y espacios). 

in: cuando la fuente está en cuadro (vemos a la persona que habla, vemos la puerta 
que se cierra, vemos la radio de la que sale la música). 

off: en este caso, se trata de sonidos que no solo están ausentes de la imagen, sino 
también del espacio cinematográfico. La música, por ejemplo, en muchos casos suele 
ser off, no viene «de ningún lado», al igual que las voces de los narradores.» 

Programa Formación de Espectadores, 2011: 37-38

5.5. El sonido y la palabra en las artes visuales 

La aparición de Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (NTIC) y en 
particular de las redes de internet, ha provocado una serie de transformaciones en la actividad 
humana. La escritura y el arte en general se han visto modificados en esta nueva realidad.

En el terreno de las artes visuales también se han producido una serie de cambios que 
apuntan hacia la emergencia de nuevas formas artísticas, como el arte correo, la poesía visual, 
el arte sonoro y el arte digital en todas sus facetas; hipermedia, multimedia, espacios virtuales, 
video arte, etc. 

Como hemos dicho en el punto anterior, definimos de forma separada cada una de 
estas manifestaciones artísticas, pero están íntimamente relacionadas, no solamente desde 
los medios tecnológicos, sino con expresiones visuales trabajadas anteriormente, como las 
performances o las instalaciones, donde estos elementos se cruzan con el sonido, la palabra y 
la imagen visual para producir obras estéticas complejas, difíciles de abordar, con contenidos 
críticos, poéticos, políticos o transgresores. 

Si bien el espectador puede confundirse ante esta nueva realidad artística, estamos 
inmersos en sociedades de consumo, donde la publicidad, los medios masivos de 
comunicación y el avance tecnológico nos exigen reacomodarnos y adaptarnos todo el 
tiempo frente a estos dispositivos.


Para ampliar información pódes buscar el video: Umbrales en el CCR, 
publicado por Centro Cultural Recoleta. 

Buscar 





Arte correo

El arte correo es una acción artística que toma como soporte los 
sistemas convencionales de intercambio de mensajes, como son los 
correos oficiales. 

Se trata de enviar obra escrita, collage o mini pinturas en 
papel a través del correo convencional, tratando de resignificar las 
comunicaciones a distancia, utilizando al correo como elemento 
distribuidor y medio comunicativo.

Durante la década del '70 sirvió como método de denuncia de los regímenes dictatoriales 
de América Latina y fue un móvil de comunicación con el resto del mundo.

Uno de sus principales exponentes fue Ray Johnson que en 1955 comenzó a enviar sus 
obras por correo a un listado de 200 direcciones de conocidos. 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Poesía visual

No es fácil definir la poesía visual. Se puede decir que es una 
forma experimental de poesía en la misma línea que la poesía 
fonética o el arte postal (con el que está muy relacionada), que se 
caracteriza por contener elementos plásticos o imágenes, en íntima 
relación con el texto.

En un poema visual no solo intervienen las palabras, también 
la tipografía, las letras como tales, su disposición en el espacio, el 
color (o su ausencia), forman parte del poema. 

Los dadaístas dieron a la poesía visual el impulso definitivo al 
introducir el uso de la tipografía y el collage, junto a una nueva 
forma de entender el espacio en las obras visuales.

En la actualidad nos encontramos en una época en que se 
comienza a hablar de ciberpoesía, es decir: la poesía que utiliza medios digitales para su 
creación, recursos tecnológicos como el hipertexto, la animación o la realidad virtual.

Guillaume Apolinaire ha sido uno de los artistas impulsores de este tipo de arte. 

Arte digital 

El arte digital es una disciplina de las artes visuales que comprende obras en las que se 
usan elementos digitales, imágenes, sonidos, palabras, instalaciones, luces led, etc., tanto 
en el proceso de producción como en su exhibición. Los soportes de este tipo de estilo 
son digitales, por ejemplo, la computadora, que efectúa cálculos para crear por ejemplo 
una imagen o un sonido combinando los parámetros 
programados con un componente de aleatoriedad. 

Las técnicas utilizadas para el arte digital son muy 
diversas, una de ellas es el modelado 3D.

El desarrollo de los medios digitales abre paso 
al trabajo multidisciplinario entre arte, ciencia y 
tecnología. En la actualidad cada vez son más las 
muestras de artistas que combinan estas áreas. 

Los pioneros del arte digital son Charles Csuri, 
Robert Mallary, David Em, Herbet W. Franke, Lawrence 
Gartel, John Landsown, Manfred Mahr y Friede Nake.

Arte sonoro

Este arte tiene que ver en general con obras artísticas que utilizan el sonido como vehículo 
principal de expresión que lo convierten en su columna vertebral. La mayor parte de estas 
obras son de carácter intermedia, es decir, que utilizan distintos lenguajes artísticos que se 
entrecruzan e interactúan dándole una dimensión temporal a la 
experiencia plástica (en el caso de obras sonoro visuales).

En arte sonoro podemos incluir poesía sonora, acciones 
sonoras, radio arte obras de arte conceptual que hacen referencia 
al sonido obras intermedia en las que el sonido es el elemento 
principal e incluso música electroacústica y música experimental, 
instalación sonora y obras intermedia en las que el sonido es el 
elemento principal. 

Algunas obras sonoras son aquellas de William Furlong o a las 
radio síntesis de Marinetti, como la construcción de un silencio o 
las partituras o textos de las acciones sonoras de Fluxus.


Guillaume Apollinaire.


Jenny Holzer.


Maurizio Nannucci. 



 Actividad sugerida

Para finalizar este apartado vinculado al sonido y la palabra en las artes visuales, te 
proponemos buscar el siguiente sitio web sobre la muestra de arte sonoro realizada en el 
recoleta en el 2005: Umbrales, espacios del sonido.

Recorre el sitio web y realiza las siguientes actividades. 

a) ¿Qué es el arte sonoro según Umbrales?

b) Estos artistas participaron de Umbrales, entre otros:

• Buenos Aires Sonora
• Jorge Macchi
• Mónica Millán


Busca las obras con las que participaron en la muestra y descríbelas.

c) Compará cada una de las obras analizadas en el punto anterior, buscá similitudes 
y diferencias. 

d) ¿Qué sensaciones te provocó el recorrido por la página?

e) ¿Alguna vez fuiste a alguna exposición similar a Umbrales? Si tu respuesta es sí, 
describí brevemente tus sensaciones de esa experiencia. 





ARTE Y CIUDADANÍA · A

UNIDAD 2: El espectador como crítico

1. El arte como conocimiento 

La posibilidad de crear y decodificar metáforas, la ampliación del mundo que habitamos, 
el desarrollo de los potenciales cognitivos particulares orientados en este sentido, la 
capacidad de imaginar lo que no existe, la captura del momento presente, la visión crítica 
de la sociedad en la que vivimos, la posibilidad de hacer foco en temas existenciales 
que en el cotidiano aparecen como triviales, el impacto en las emociones y la cohesión 
entre quienes viven esa experiencia estética son operaciones posibles en el desarrollo y 
apreciación de las artes.

El arte tiene en sí mismo la potencialidad de transformar lo diferente en singular y 
valioso, de abrir canales para establecer lazos sociales en torno a las producciones de 
cada sujeto y de estimular procesos de comunicación e intercambio. El impulso creador 
se encuentra presente en cualquier persona, no solo en los artistas cuando producen sus 
obras. Niños, niñas, adolescentes y adultos pueden experimentar el vivir creador cuya 
primera manifestación es el juego. El juego siempre es una experiencia creadora, es el 
origen de lo simbólico y por ello, el patrón de toda experiencia de la cultura.

 Actividad sugerida

a) Para comenzar esta unidad te proponemos que leas el siguiente texto del crítico de 
arte John Berger: «No puedo decirte qué hace el arte y cómo lo hace, pero sé que a 
menudo el arte ha juzgado a los jueces, vengado a los inocentes y enseñado al futuro 
los sufrimientos del pasado para que nunca se olviden. Sé también que en ese caso, 
los poderosos le temen al arte, cualquiera sea su forma y que esa forma de arte corre 
entre la gente como un rumor y una leyenda porque encuentra un sentido que las 
atrocidades no encuentran, un sentido que nos une, porque es finalmente inseparable 
de la justicia. El arte, cuando obra de ese modo, se vuelve un espacio de encuentro de 
lo invisible, lo irreductible, lo imperecedero, el valor y el honor.» Berger, 2004: 19.

b) ¿Qué opinas de esta frase de John Berger? 

c) Te pedimos que pienses en alguna canción, imagen o película que exprese algo de lo 
mencionado por él. Te sugerimos que busques alguna para que denuncies «sufrimientos 
del pasado» como dice Berger o algún reclamo justo para la humanidad. Transcribí la 
letra o agregá la imagen y a continuación escribí un texto de no más de diez renglones 
explicando el porqué de su elección.

Elliott Eisner, profesor y especialista en educación y artes, planteó la necesidad de 
tener en cuenta algunas cuestiones presentes en las artes para mejorar la educación en 
general. De esta manera, señala que las artes promueven distintas formas de pensar, por 
ejemplo, al crear un poema, una canción o una pintura: «Lo que el arte enseña es que 
importan los detalles. Las artes enseñan a los alumnos a actuar y juzgar en la ausencia 
de reglas, a basarse en los sentimientos a poner atención a los matices, a actuar y prever 
las consecuencias de una decisión y a revisarlas para después tomar otras decisiones.» 
Eisner, 2003:19.

Asimismo, el autor plantea que es necesario formular metas flexibles y a favorecer la 
apertura a la incertidumbre y no a las respuestas cerradas. Considera que en las artes 
forma y contenido no se pueden separar y que los modos de comunicar algo constituye 
el contenido expresado. Eisner, 2003: 20-22.



Además, expresa que el arte permite otro tipo de alfabetización además de las ya conocidas 
y básicas que reconoce la escuela. La capacidad de codificar y decodificar significados es 
una forma de alfabetismo, que no se extiende solo al uso del lenguaje convencional sino a 
otras esferas de la expresión humana: «Alfabetismo en sus diversas formas y su conexión 
con aspectos afectivos en ese vínculo, son claves pues todas las formas de pensamiento, 
en especial las productivas, están imbuidas de sentimiento. El sentimiento penetra las 
formas de pensar que empleamos y nos proporciona la información que necesitamos 
para hacer juicios sobre la calidad de nuestro trabajo.» Eisner, 2002: 26.

Por todo lo expresado, te vamos a presentar algunos ejemplos a partir de los cuales 
puedas pensar de qué manera estas cuestiones se presentan.

Antes de resolver la próxima actividad es importante que mires la siguiente imagen.

 

Este es el Guernica de Pablo Picasso. Una obra muy significativa de uno de los «sufrimientos 
del pasado» como diría Berger. El caos, la destrucción, el dolor y la necesidad de dar 
testimonio y recordar los horrores de la guerra civil española se sintetizan en esta obra.


Para ampliar En el año 2017, se cumplen 80 años de la creación del Guernica 
y en España se preparan para conmemorarlo.

http://www.elheraldo.hn/revistas/crimenes/912772-466/espa%C3%B1a-
celebra-80-a%C3%B1os-de-la-obra-cumbre-de-picasso-el-guernica





De la misma manera en que podemos partir de una imagen o de una canción, el humor 
también es una forma de expresar y manifestar acerca de lo que a veces las palabras no 
pueden decir directamente.

 Ahora que ya sabés más sobre el Guernica te proponemos que mires la historieta de 
Quino. ¿En dónde te parece que reside lo humorístico?

Como habrás notado, explicar lo que te produce risa implica muchas palabras y frases 
para describirlo. La imagen de Quino, produce ese efecto a primera vista.



ARTE Y CIUDADANÍA · A



 Actividad sugerida

a) Ahora te presentamos primero un video y después el cuento original de Roberto 
Fontanarrosa que sirvió de base para el corto audiovisual. 

Buscar: 

b) A continuación leé el cuento original.

Viejo con árbol de Roberto Fontanarrosa

Y ahí debajo del árbol solía ubicarse el viejo. Había aparecido unos cuantos partidos 
atrás, con su gorra y la radio portátil en la mano. Jubilado seguramente, no tendría 
nada que hacer los sábados por la tarde y se acercaba a ver los partidos de la Liga. 
Los muchachos primero pensaron que sería casualidad, pero al tercer sábado que lo 
vieron pasaron a considerarlo hinchada propia.

...El viejo no faltaba desde hacía varios sábados, firme debajo del árbol, casi elegante, 
la mano derecha en alto sosteniendo la radio, como quien sostiene un ramo de flores. 
Nadie lo conocía, no era amigo de ninguno de los muchachos.



-La vieja no lo debe soportar en la casa y lo manda para acá -bromeó alguno.

Y ahí, debajo del árbol, fue a tirarse el Soda cuando decidió dejarle su lugar a Eduardo, 
que estaba de suplente, al sentir que no daba más por el calor. El Soda se derrumbó 
a la sombra del árbolito y quedó bastante cerca, como nunca lo había estado: el viejo 
no había cruzado jamás una palabra con nadie del equipo.

-¿Está escuchando a Central Córdoba, maestro? le preguntó el Soda. El viejo giró 
para mirarlo. Negó con la cabeza y se quitó el auricular de la oreja.

-No, música.

-¿Algún tanguito?- probó el Soda.

-Un concierto. Hay un buen programa de música clásica a esta hora.

-Pero le gusta el fútbol -le dijo-. Por lo que veo.

El viejo aprobó enérgicamente con la cabeza.

-Lo he jugado y además está muy emparentado con el arte. Muy emparentado.

-Mire usted nuestro arquero. La continuidad de la nariz con la frente. La expansión 
pectoral. La curvatura de los muslos. La tensión en los dorsales -se quedó un momento 
en silencio, como para que el Soda apreciara aquello que él le mostraba-. Bueno...Eso, 
eso es la escultura...

El Soda adelantó la mandíbula y osciló levemente la cabeza, aprobando dubitativo.

-Observe observe usted esa carrera intensa entre el delantero de ellos y el cuatro 
nuestro. El salto al unísono, el giro en el aire, la voltereta elástica, el braceo amplio en 
busca del equilibrio...Bueno...Eso, eso es la danza...

El Soda aprobó con la cabeza. Los muchachos no iban a creerle cuando él les contara 
aquella charla insólita con el viejo, si es que les quedaba algo de ánimo, porque la 
derrota se cernía sobre ellos como un ave oscura e implacable.

-Y vea a usted a ese delantero...-señaló ahora el viejo, casi metiéndose en la cancha, 
algo más alterado-...ese delantero de ellos que se revuelca en el suelo como si lo 
hubiese picado una tarántula, distorsionando el rostro, bramando falsamente de 
dolor, reclamando histriónicamente justicia...Bueno...Eso, eso es el teatro.

El Soda se tomó la cabeza.

-¿Qué cobró?-balbuceó indignado.

-¿Cobró penal?-abrió los ojos el viejo, incrédulo. Dio un paso al frente, metiéndose 
apenas en la cancha-.¿Qué cobrás?-gritó después, desaforado-.¿Qué cobrás, referí y 
la reputísima madre que te parió?

El Soda lo miró atónito. Ante el grito del viejo parecía haberse olvidado repentinamente 
del penal injusto y de la derrota inminente. El viejo estaba lívido mirando el área, 
pero enseguida se volvió hacia el Soda tratando de recomponerse, algo confuso, 
incómodo.

-...¿Y eso?- se atrevió a preguntarle el Soda, señalándolo.

-Y eso...-vaciló el viejo, tocándose levemente la gorra-...Eso es el fútbol.

c) Para terminar, reflexioná acerca del contenido expresado en el cuento y presentado 
en el video. ¿Qué te impactó más, el cuento o el video? ¿Por qué?



ARTE Y CIUDADANÍA · A

 Actividad sugerida

A partir de la lectura del texto sobre el Guernica, de haber visto la historieta de Quino y 
de la lectura del cuento de Fontanarrosa, te proponemos que elabores un párrafo (no más 
de 5 líneas) sobre el arte como conocimiento y lo envíes a arte.yciudadanía@bue.edu.ar

2. El arte como derecho: la ciudadanía cultural

Hoy por hoy sabemos que tener posibilidades económicas y un nivel aceptable 
de escolaridad no nos vuelven de por sí ciudadanos culturales, es decir, sujetos que 
se apropian crítica y creativamente de los bienes culturales que tenemos disponibles. 
Aunque estén a mano espacios como el Teatro Colón, el Museo de Arte Moderno o la 
sala Leopoldo Lugones del Complejo Teatral de Buenos Aires, esos espacios no están 
frecuentados por «cualquiera» ni por «todos». Existe una barrera invisible pero potente 
que ordena la pertenencia de unos bienes culturales simbólicos a determinados grupos 
sociales. Por ejemplo, si tomamos un papel y hacemos un listado de qué características 
tienen las personas que asisten a la ópera en una columna y en otra los hinchas del fútbol, 
nos parecería imposible que en algún punto ambos públicos se juntaran. Sin embargo, 
claro que existen amantes de la ópera que van a la cancha tanto como hinchas que aman 
la ópera. Ese ejercicio ya lo hizo un sociólogo francés llamado Pierre Boudieu (1979) en su 
libro La distinción. 

De su planteo nos interesa destacar lo que él señala respecto de la capacidad que 
tienen los agentes en posición dominante para imponer gustos y producciones culturales 
y simbólicas. Es decir, que los grupos de poder imponen como valiosos y legítimos sus 
bienes culturales de tal manera que acceder a ellos (o la dificultad de acceder a ellos) 
marca la diferencia entre las clases sociales y a la vez aseguran que esas diferencias sigan 
existiendo o bien, que sea muy difícil cambiarlas y ascender socialmente. Claro que esto 
aparecenaturalizado en las sociedades como si fuera normal o natural que la llamada alta 
cultura sea para la gente de clase alta, como en el caso muy claro de la ópera en Buenos 
Aires.

Si bien este concepto hoy está muy discutido (podemos ver ópera y un espectáculo 
futbolístico sentados en nuestras casas), lo cierto es que desde las instituciones educativas, 
la construcción de ciudadanía cultural está ligada a la cantidad y variedad de puertas 
simbólicas que las instituciones escolares puedan abrirle a los estudiantes con el propósito 
de apropiarse de los bienes culturales. Es decir, las instituciones educativas son responsables 
de hacer comprender y vivenciar la certeza de que para ningún ciudadano está vedado 
el acceso real y simbólico ni a la ópera, ni a la cancha, ni a ninguna manifestación artística 
que lo rodea.

 Actividad sugerida

a) Leé el siguiente texto de Jahir Rodríguez R.

«El individuo para ser realmente un ciudadano finisecular y de principios del Siglo 
XXI, no basta que tenga y practique los derechos civiles declarados y reconocidos 
por el ordenamiento constitucional, jurídico y normativo de su país. Es necesario que 
tenga derecho y acceso a los bienes culturales tanto materiales como simbólicos. 
Es decir, que pueda inscribirse en la estructura política (elegir y ser elegido por 
ejemplo), económica (trabajar, tener propiedades y pagar impuestos, etc.) y social 



(recibir algunos beneficios sociales) de su territorio; pero también puede y debe 
participar activamente en y de la vida cultural de su ciudad: ejercer las libertades de 
creación y expresión, participar de los circuitos de la oferta y el consumo cultural, 
intervenir en la industria cultural, establecer cualquier relación con los mass-media; 
ocupar, usar, interactuar en y con los espacios públicos, recreativos y culturales de su 
medio. (García Canclini, 1996)

Antes era una condición básica y mínima el saber leer y escribir y tener grados 
elementales de escolaridad. Ahora, dado el desarrollo cultural y comunicativo de la 
sociedad, son necesarias otras condiciones y cualidades; el espectro de los derechos 
y deberes se ha ensanchado. Por lo tanto, el ciudadano tiene derecho a mayores años 
de escolaridad, tiene derecho a la información adecuada oportuna y veraz; tiene 
derecho a establecerse en el espacio público según las normas de su ciudad y su 
comunidad. Y en general, tiene derecho a manifestarse culturalmente y a acceder 
a los bienes materiales y espirituales de su tiempo y de su entorno. Ejercer y llenar 
estas expectativas configuran la ciudadanía cultural.» 

Rodríguez R.; 1999: 108.

Contesta las siguientes preguntas:

a) Según el texto ¿siempre la cultura fue un derecho? 

b) ¿Por qué crees que es importante la información veraz? 

c) ¿En qué consiste la ciudadanía cultural?

d) ¿Participás de la vida cultural de tu ciudad/barrio/pueblo? ¿Cómo? ¿Con qué 
frecuencia? 

Organizá un cronograma de fin de semana (sábado y domingo completos) para un 
supuesto visitante a tu ciudad/barrio/pueblo, de tal manera que pueda conocer la 
mayor parte de la actividad cultural del entorno en el que vivís. 

Invitá a unos amigos a recorrer con vos las propuestas culturales de la ciudad.

3. Arte y subjetivación

El vínculo con el arte y el mundo cultural que nos rodea nos sensibiliza y nos pone 
en contacto con las sensibilidades sociales contemporáneas. Pero esto nos genera 
derechos y obligaciones. Por un lado, debemos ser espectadores/actores responsables 
de las expresiones culturales de las que nos nutrimos tanto en su difusión como en su 
preservación. Siempre tendremos una mirada contemporánea y local de aquello con lo 
que nos vinculemos así se trate de arte griego o chino. Por eso es esencial dialogar con 
el arte y no consumirlo como si fuera un producto. Por otro lado, también será nuestra 
responsabilidad mirar aquello que es diferente como formando parte de lo diverso, de lo 
único e irrepetible y por lo tanto, valorable -sea de la comunidad o minoría que fuere-. El 
arte regional, el de los pueblos originarios o el de cualquier grupo minoritario nos habla 
de la manera que tienen de estar y transitar este mundo. 

«El arte produce subjetivación (entendida como las operaciones que la sociedad le 
pide a los sujetos para estar en el mundo), permite al sujeto entrar en el mundo de la 
significación, en el que funda su diferencia y su lazo con los demás. Ser sujetos de la 
cultura significa estar en una trama simbólica en la que tiene lugar el propio deseo. El 
espacio artístico-cultural garantiza esta doble pertenencia que permite a los sujetos 
estar en un mundo de valores en el que también se es valorado. 

Los espacios artístico-culturales promueven la creatividad y el desarrollo de 
lenguajes, textos y símbolos. Al orientarse hacia la construcción de saberes y modelos 



ARTE Y CIUDADANÍA · A

identificatorios, facilitan el surgimiento de formas de ser, de pensar, de relacionarse, 
de valorizarse a sí mismo y a los otros. En definitiva, promueven la integración y el 
respeto por lo diverso, a la vez que se tornan fundamentales para la generación de 
sujetos–ciudadanos.»

UNICEF, 2008: 285

4. Público y espectadores 

¿Qué es el público? ¿Y el espectador? A menudo el término público suele utilizarse 
como sinónimo de espectador. El espectador es una entidad individual y colectiva a la 
vez. Cuando se lo piensa de manera colectiva, se habla de «público».

Se puede hablar del «público del tango», «público de las artes visuales», «público de la 
ópera», del cine de arte, de las historietas, etc. Estos grupos están conformados por hábitos, 
lugares de encuentro (espacios reales o virtuales), regiones o edades según el caso. 

En este sentido, Ana Rosas Mantecón en su artículo ¿Qué es el público? expresa:

«José Texeira Coelho, por ejemplo, reconoce en su Diccionario crítico de política cultural 
que el término público se ha utilizado de manera muy vaga, para "designar al conjunto 
simple, físico, de personas que asisten a un espectáculo, museo o biblioteca, consumen 
discos, sintonizan una estación de radio, etc. Tiene como sinónimos designaciones 
como espectadores, consumidores, usuarios, lectores oyentes, televidentes, etc. Estas 
expresiones no indican ninguna entidad definida"; sin embargo, la alternativa que 
nos propone, si bien relevante, resulta insuficiente y consiste en pluralizar el término: 
"no existe un público de arte sino públicos de arte. El público se compone de una 
variedad de conjuntos que tiene, cada uno, una motivación, un objetivo propio y un 
comportamiento específico". (…)

Se trata entonces de desentrañar el proceso por el cual determinados productos 
se transforman en ofertas (bienes y servicios) culturales, ciertos sujetos sociales en 
públicos, así como los agentes productores de las obras, del valor de las obras y de 
las habilidades para relacionarse con ellas, con dinámicas específicas de producción, 
circulación y recepción de los bienes culturales. 

El rol de público se genera en el encuentro con las ofertas culturales, no preexiste a 
ellas. Se trata de una posición en un contrato cultural; asume modalidades que varían 
históricamente, que son producto de la negociación desigual de pactos de consumo y 
que se van transformando en relación con procesos que exceden al campo cultural.» 

Mantecon, 2009: 174-179

Además por su parte Lucina Jiménez López agrega:

«Los públicos no existen por sí mismos. Los ciudadanos de las ciudades por el solo 
hecho de serlo, no son automáticamente públicos de arte porque ello supone el 
enriquecimiento de la capacidad de interactuar con ciertos códigos y lenguajes. 
Lejos de ello, el entorno en el cual se forma y desenvuelve la gran mayoría más bien 
bloquea las sensibilidades y fragmenta las vivencias orientándolas hacia el consumo 
y no hacia el ejercicio de la ciudadanía cultural, entendida ésta como el derecho y la 
posibilidad de adoptar una forma de vida cultural creativa y libre».

Por su parte otro filósofo del arte, Nicolás Bourriaud, sostiene que la obra de arte en 
la contemporaneidad se vuelve un intersticio social como «espacio para las relaciones 

5 Documento completo de Arte y Ciudadanía: http://www.unicef.org/argentina/spanish/ArteyCiudadaniaWeb.
pdf. Consultado el 20 de diciembre de 2015.



humanas» que posibilita el intercambio entre los artistas y el público en zonas que exceden 
lo cotidiano y que promueven la relación y la participación ya que como él señala «el arte 
es un espacio de encuentro». Bourriaud. 2008: 16-17.

Cuando esos públicos se constituyen como verdaderos fanáticos que comparten algo 
más que sus momentos de ocio, es decir, gran parte de sus hábitos cotidianos o bien, 
se definen a partir de sus gustos, suelen ser llamados tribus. Un claro ejemplo son los 
amantes de las historietas o del punk rock. Esa identificación suele ser, para ellos, una 
forma de vida.

 Actividad sugerida

a) Indagá acerca del concepto de tribu que se maneja en la actualidad buscando 
material en la web.

b) Realizá una entrevista a alguna persona que se identifique como parte de una tribu. 
Describí las características: forma de vestir, hábitos, músicas preferidas, etcétera. Y 
luego elaborá un informe.

Preguntas:

• ¿Por qué decidió formar parte de esa tribu?

• ¿Hace cuánto tiempo está?

• ¿Cuánto tiempo de la semana dedica a los hábitos que impone pertenecer a ese grupo?

• ¿Qué opinan sus amigos y familia acerca de su pertenencia a este grupo?

5. Cultura hegemónica y cultura subalterna

La cultura hegemónica es, en principio, aquella «impuesta» por el consumo y las 
industrias culturales. Esto no significa necesariamente que sean de mala calidad, sino 
que integran una plataforma que los hace accesibles de manera invisible y casi gratuita. 
Invisible, en el sentido de que no percibimos cuánto aparato (de producción, difusión, 
circulación y propaganda) hay detrás. Casi gratuita, en el sentido de que no sabemos de 
qué manera pero seguramente todos lo estamos pagando: a través de las publicidades, 
de la prestación de cable, etc. Es aquella cultura que aparece en los medios de manera 
permanente y que la mayoría conoce, en sus formatos local, regional, a nivel de país, 
de continente o mundial. Pensemos en Rodrigo, Luis Miguel, Madonna, los productos de 
Disney, la música que la radio pone de moda cada temporada, etc.

La cultura subalterna –también llamada alternativa, del margen, contracultural, etc.– 
es aquella que no circula por esos canales antes mencionados porque no forma parte de 
las industrias culturales y no se piensan como productos. Son a menor escala y de una 
factura más artesanal. Por eso, solo se disfrutan y se aprecian estando cerca y, muchas 
veces, con público reducido.

Pero a no confundirse: hoy por hoy la mayoría de los habitantes de un país oficiamos 
a veces como consumidores y otras como ciudadanos en lo que a hábitos culturales se 
refiere. Es decir, podemos ir a ver una película taquillera de Hollywood y luego vamos 
a una muestra de artes visuales o vemos un espectáculo de teatro independiente. Lo 
importante es que sepamos distinguir uno de otro y que nos sintamos con derecho y 
destinatarios de ambas.



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Qué es el arte urbano o arte público

El concepto de arte urbano, también llamado arte callejero, es una versión traducida 
de la expresión inglesa street art, hace alusión a todo el arte que está realizado en la calle, 
en la vía pública y normalmente son actividades ajenas a la ley siendo ilegal, dando lugar 
a controversias y enfrentamientos entre sus adeptos y sus detractores. Esta forma de arte 
público sucede por iniciativa exclusiva del artista o de grupos de arte callejero, sin permiso 
ni encargo previos y sin pensar en cuál será su resultado. 

Este tipo de arte urbano incluye desde el grafiti, siendo la primera expresión artística 
asociada con las calles, pero también existen otras maneras de arte urbano o público, 
como los pósters, las pegatinas y los murales. 

El objetivo del arte urbano es intentar sorprender a los observadores ya que normalmente 
se realizan este tipo de trabajos en zonas públicas muy frecuentadas. Todas las obras 
suelen llevar un mensaje muy llamativo y dicho mensaje suele ser revolucionario o crítico 
con la sociedad pero con cierta ironía e intenta incitar a una lucha social; otros mensajes 
son solamente una crítica política o una simple reflexión. 

Por otro lado, el arte público en América Latina ha tenido grandes representantes y una 
producción abundante e importante en el siglo XX. Son referentes fuertes y significativos 
países como: México, Cuba, Nicaragua, Argentina y Chile, donde se han realizado varios 
encuentros de muralismo o arte público, así como un enorme despliegue de intervenciones 
y producciones en espacios públicos, donde se discute y se reflexiona el arte público en 
la actualidad.

Finalmente, el arte público como expresión muralística o de arte urbano, constituye, 
más allá de las grandes contradicciones del sistema y de las adversidades que este impone, 
ser un diálogo abierto, franco y ético entre artistas, comunidad o sociedad. Es recrear 
simbólica y representacionalmente las realidades, historias y anhelos de las comunidades 
y pueblos, para abonar a construir un mundo más solidario, más justo en armonía con 
todos los seres humanos y con el mundo.

Los estilos y la técnica usada en el arte urbano

El grafiti: proviene del término grafito que se refiere a palabras escritas en la pared. 
La razón del término se debe a que los primeros grafitis, a finales de los años 1960, se 
resumían a pequeñas firmas dejadas por los jóvenes de los barrios más poblados de las 
urbes estadounidenses, usando el aerosol como herramienta y competían entre ellos para 
lograr la firma más original y personalizada de la ciudad, dando en poco tiempo a firmas 
cada vez más estilizadas, con muchos colores y de gran tamaño. El subte o metro es uno 
de los lugares preferidos para los grafiteros ya que es el lugar más transitado.

El grafiti se encuentra ya expandido por todas las ciudades del mundo bajo un código 
invisible y cerrado de reglas que son seguidas por todos los adolescentes grafiteros.

El postgrafiti recurre a materiales 
diversos como el papel, como carteles, 
pegatinas y la plantilla, permitiendo 
ejecutar su obra de forma rápida y 
discreta. 

Se produce una adaptación 
ingeniosa de la forma de la pintada 
con la superficie o zona que le sirve 
de soporte, como si se tratara de una 
instalación.



Hay una diversidad enorme de estrategias con 
varias ideologías pero todos tienen el mismo concepto 
de «el arte». Muchos artistas callejeros dibujan otros 
pintan, hay infinidades de maneras con las que 
plasmar el arte callejero, incluso hay diversas maneras 
de representarlos: pueden ser en suelo, en cristal, en 
frutas, en lienzos, en paredes, en papel, etc. Lo que 
cuenta para el arte callejero es el poder de la expresión 
y revelar al mundo la creatividad que los hace únicos y 
sobre todo demostrar al mundo lo que hacen.

Autores de arte urbano

Gerardo Yepiz, «Acamonchi»: artista mexicano underground, introducido desde los 
ochenta en la contracultura de los magazines y del skate punk.

Bask: artista checo criado en EEUU célebre por el uso de drips, técnica donde se 
utilizan gotas de pintura que se derraman sobre la superficie, creando texturas espesas. 
Además lleva a cabo pinturas con plantillas en las que pinta personajes y collages.

Buff Monster: comenzó a pintar con espray, pero pronto se pasó a los pósters y se ha 
hecho conocido por su monstruo Buff, habitual en las calles de Los Ángeles.

Flower Guy: sus inicios fueron con aerosoles y plantillas en el suelo de las calles 
neoyorquinas. En 1993 creó su ícono de la flor que imprimió en papel usando serigrafía.

Swoon: realiza carteles a base de recortables que ella misma recicla.

Banksy: un grafitero británico, uno de los más conocido entre el gran público. A 
principio de los 80 comenzó a pintar con espray en Bristol y después pasó a las plantillas. 
Ha logrado colocar fakes o falsas pinturas en museos como el Louvre o la Tate Gallery y 
en su obra muestra un humor tan ácido como brillante.

Dr Hofmann: es uno de los primeros miembros de la cultura alternativa del grafiti 
madrileño. Ha trabajado con diferentes tipos de letra y con una imaginería muy personal.

Nuria Mura: desarrolla más proyectos individuales, buscando promover una reflexión 
sobre el uso del espacio público y privado analizando y experimentando con la intersección 
que se produce entre ambos lugares. Usa esquemas geométricos definidos, motivos 
florales y sus trabajos critican la industrialización del lenguaje artístico.

Martin Ron: argentino, uno de los principales representantes del Street art, de nuestro 
país. Trabaja con imágenes surrealistas, de animales y pájaros.

Muralismo

Es un movimiento artístico de carácter indigenista o que revalora los símbolos de las 
culturas prehispánicas, donde el muralista expresa y deja un mensaje con un alto contenido 
social, cultural y político. Se pintan las paredes de barrios comunitarios, zonas rurales o 
zonas urbanas. El artista espera que el receptor sea capaz de descifrar e interpretar la 
intención de su obra. Es decir que el mural tiene carácter pedagógico para los receptores. 

El muralismo intenta incorporar el arte al espacio urbano integrando un proyecto de 
arte para todos.


Banksy



ARTE Y CIUDADANÍA · A

A diferencia del grafiti, el muralismo ha estado vinculado a ideas políticas y de 
compromiso social, por parte de los artistas. Y muchas veces la comunidad colabora en la 
pintada del mural, siendo este hecho mucho más participativo, social y colectivo. Para la 
corriente de muralistas es muy importante que se entienda el mensaje por eso se trabaja 
con imágenes sencillas y didácticas. 

El muralismo mexicano fue uno de los fenómenos más decisivos dentro de la estética 
latinoamericana, trabajando los símbolos de la cultura indígena de México y sus principales 
protagonistas fueron Diego Rivera, José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros. A 
partir de 1930 el movimiento se internacionalizó y se extendió a otros países de América.

Historia de MexicoDiego Rivera. México. 
Foto: Gentileza Ramona Gomez

Los muralistas abordan la noción de la territorialidad, de pertenencia, empoderamiento, 
memoria e identidad de los grupos latinoamericanos. Una valoración importante que le 
permite a la comunidad la re significación del proceso de trabajo, de la producción y 
consumo estético, es decir, que el mural es utilizado como acción que permite unir a los 
grupos sociales, intensificar los lazos de solidaridad y compañerismo de la comunidad, a 
la vez que reconstruye la memoria histórica de los grupos. 

Producto de los movimientos políticos de mitad de siglo XX, nacen colectivos, brigadas 
o grupos de muralismo o arte público, que se aglutinan a partir de intereses, voluntades, 
marcos estéticos, teóricos, ideológicos y conciencias sociales afines o comunes.

Acá te dejamos una lista de artistas latinoamericanos que aparte de su obra personal 
son parte de proyectos de murales: 

• Argentina: Marcelo Carpita, Gerardo Cianciolo, Fernando Calzoni, Julia Kuzzysyn y 
Kike Yorg, Ricardo Carpani, Antonio Berni.
• Bolivia: Gustavo Chávez Pavón. 
• Chile: Mono González.
• Cuba: Juan Moreira y Alicia Leal.
• El Salvador: Álvaro Sermeño, Isaías Mata, para mencionar solo al
• México: Lorgio Vaca. 
• Nicaragua: Leonel Cerrato y Rafael Tellez Lazo, (Venezuela), Ender Cepeda.gunos.
• Paraguay: Rubén Arúe y Diana Sckhafety.




La Brigada Ramona Parra, BPR., de Chile, 
uno de los colectivos más antiguos que se 
ha mantenido hasta la fecha con una amplia 
trayectoria, experiencia y producción.

Es importante subrayar que la Brigada 
Ramona Parra, marca una iconografía, un 
estilo muy particular y muy propio. Sus 
imágenes modeladas con líneas oscuras o 
negras, le dan la fortaleza de monumentalidad 
y armonía al color a la iconografía y a la 
composición recargada, notándose una fiel 
aprehensión de íconos propios de su cultura, 
de su territorialidad, identidad y el rescate de la memoria histórica. En la actualidad hay 
otros colectivos como Paredes pintan, Los Overoles cantan y otros.

En Argentina, retomando la experiencia 
de grupos pasados como es el caso del 
Grupo Espartaco (1959) con Ricardo 
Carpani, el Grupo Greda (1970) con Rodolfo 
Campodónico omar Braquetti, Victor 
Grillo, Hugo Córdova, Néstor Berrillas y 
González Carone; Grupo la Peña, con Juan 
Carlos Castagnino, Ítalo Grassi y otros. En 
la actualidad Red Sudaka es un grupo de 
muralistas muy reconocido.

En Bolivia, en 1950, surge el Grupo Anteo, 
con los maestros muralistas Walter Solón 
Romero Miguel Alandia Pantoja y Lorgio Vaca 
(que aún continua produciendo murales), 
escritores, poetas, músicos, fotógrafos e 
intelectuales. De ese nacimiento del muralismo 
boliviano. Surge hereditariamente, en esta 
última década Red Apacheta y el más reciente 
Arterias Urbanas.

También está La Brigada Martha Machado de Cuba y en Paraguay, recientemente, 
el grupo YVYTU. En El Salvador, en la década de los 90, surge de la Asociación de 
Trabajadores del Arte y la Cultura ASTAC (1983) El colectivo de muralismo ASTAC. Con 
Álvaro Sermeño, Óscar Vázquez, Mario Mata, Miguel Hernández e Isaías Mata, creando 
murales comunitarios en distintas comunidades rurales y marginales en el país. 

La mayoría de estos grupos muralistas han realizado grandes iniciativas y esfuerzos 
de encuentros de arte público en Corrientes, Argentina, como también en otros países, 
además de crear una escuela del esgrafiado que ha irradiado a toda la Argentina, Chile, 
Paraguay, Bolivia, México y otros países.


Red Sudaka


Red Apacheta



ARTE Y CIUDADANÍA · A


Para una mayor profundización de este tema investiga en la web la biografía de 
los principales artistas urbanos y busque imágenes de sus obras.

Aquí te dejamos un link donde encontrarás un recorrido por los murales de 
Ciudad de Buenos Aires.

http://www.buenosaires.gob.ar/areas/cultura/murales/index.html





 Actividad sugerida

Para terminar este apartado vinculado al arte urbano o al arte público, te proponemos que 
respondas las siguientes preguntas:

a) ¿Cómo se definiría muralismo y cuál es su principal característica?

b) ¿Por qué el muralismo es un movimiento artístico social?

c) Similitudes y diferencias del muralismo y del grafiti.

d) Busca en tu barrio alguna expresión de arte urbano o arte público. Descríbelo 
brevemente y según tu criterio define que intenta representar esa imagen. 



Ejercicio de autoevaluación n.° 6

Indique cuál de estas afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas.

a) Las industrias culturales imponen el consumo. V - F 

b) La ciudadanía cultural está ligada a la cantidad y variedad de apropiación de puertas 
simbólicas. V - F 

c) Un espectador/actor responsable de las expresiones culturales consume arte, el 
productor es el garante de su difusión y de su preservación. V - F 

d) El público es una entidad individual. V - F 

e) El grafiti puede ser una expresión individual o de un grupo artístico; el muralismo 
generalmente está vinculado a ideas políticas y de compromiso social. V - F 

f) El arte público intenta ser un diálogo abierto, franco y ético entre artistas, comunidad 
o sociedad. V - F 





Glosario

Agente: persona.

Bienes culturales simbólicos o espirituales: patrimonio relativo a los modos de vida, 
costumbres, desarrollo científico y artístico (entre otros) de una sociedad.

Código: conjunto de normas que regulan una práctica u obra.

Estética: disciplina que estudia las artes y la apreciación de las mismas.

Género cinematográfico: categorías en que se clasifican formalmente las películas 
según sus características temáticas y narrativas. Forma organizativa que caracteriza 
los temas e ingredientes narrativos elegidos por el autor.

Género: categoría para incluir rasgos y contenidos comunes a ciertas obras (ej. género 
policial, western).

Guión cinematográfico: se desarrolla completámente un argumento teniendo en cuenta 
que todo hay que filmarlo, grabarlo y montarlo. El guión son los diálogos, las escenas, 
las secuencias y una descripción minuciosa y pormenorizada de lo que los actores 
hacen en escena.

Industria cultural: sistema y negocio de la economía capitalista para producir bienes 
culturales en forma masiva gracias al desarrollo de medios técnicos.

Lenguaje: sistema de comunicación.

Metáfora: figura retórica que consiste en una comparación tácita, en el transporte a un 
sentido figurado.

Patrón: matriz.

Potencial cognitivo: posibilidad de conocimiento.

Recepción: proceso por el cual un espectador recibe, utiliza y se apropia (o no) de un 
contenido cultural.

Relato: serie organizada de hechos.

Símbolo: representación de una idea o situación (ej. la paloma blanca es un símbolo de 
la paz).



Sitios web recomendados:

Página institucional del Instituto Nacional de Cine y Artes Visuales: www.incaa.gov.ar

Página institucional del Museo del Cine Pablo DucrósHicken del GCBA: 

http://www.buenosaires.gob.ar/museodelcine

Odeón es la plataforma de video a demanda de Contenidos Audiovisuales Nacionales, 
desarrollada en el país para que veas las películas, series y cortos argentinos: 

https://www.odeon.com.ar/

Página oficial de la casa y museo Lumière, los hermanos creadores del cinematógrafo: 
www.intitut-lumiere.org

Películas y noticias del cine nacional: www.cinenacional.com 

Página del Ministerio de Cultura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con los 
festivales artísticos de la ciudad: http://festivales.buenosaires.gob.ar



ARTE Y CIUDADANÍA · A

Espacio virtual autónomo que contiene información sobre teatros independientes, 
cartelera de espectáculos, entrevistas, videos, publicaciones y opiniones de creadores 
argentinos: http://www.alternativateatral.com/

Portal del Instituto Nacional del Teatro que contiene información y publicaciones 
especializadas de la esfera teatral, concebidas con una concepción federal: http://www.
inteatro.gov.ar/2008/index.php

Encuentro es un canal de TV del Ministerio de Educación de la República Argentina que 
ofrece, entre otros, programas en torno a temáticas de arte, artistas obras teatrales, 
grupos de teatro, entrevistas, videos y recursos multimedia. Este sitio dispone de guías 
de trabajo para usar sus contenidos como material didáctico: http://www.encuentro.
gov.ar/

Portal de Teatros de Argentina, contiene información técnica detallada de teatros de 
todas las provincias del país: http://www.teatrosdeargentina.gob.ar/busqueda.php

Portal del Complejo Teatral de Buenos Aires (CTBA) organización cultural sin fines de 
lucro, contiene información de escenarios de Buenos Aires. Avances de los espectáculos 
e información cultural. Nuclea cinco teatros públicos de la Ciudad de Buenos Aires: 
http://complejoteatral.gob.ar

Portal del Teatro Nacional Cervantes con información sobre programación, convocatorias, 
giras por el país, etc: http://www.teatrocervantes.gob.ar/

Portal del Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral es un instituto de 
artes escénicas. En este sitio se pueden encontrar obras completás de los espectáculos, 
documentales breves acerca de diversos temas teatrales y publicaciones especializadas: 
http://www.celcit.org.ar

El Museo Nacional de Bellas Artes es un museo de arte argentino con sedes en la 
Ciudad de Buenos Aires y en la ciudad de Neuquén: https://www.bellasartes.gob.ar/

Centro Virtual de Arte Argentina, página de difusión del arte visual argentino: http://
cvaa.com.ar/

Portal sobre artes visuales contemporáneas, muestras y circuitos internacionales: 
http://arttattler.com

Portal sobre artes visuales, educación y museos de arte internacional: http://www.
portaldearte.cl/terminos/artes_visuales.htm

Blog de educación plástica y visual: http://elblogdeeducacionplasticayvisual.blogspot.
com.ar/2010/03/ud1-fundamentos-del-lenguaje-visual.html

http://narceaeduplastica.weebly.com/grados-de-iconicidad.html

Página web dedicada a murales de la ciudad de Buenos Aires: http://www.
buenosaires.gob.ar/areas/cultura/murales/

Blog dedicado a muralismo y grafiti en la actualidad: http://arteyepoca.blogspot.com.
ar/

Festivales de escénicas:

• Festival de teatro de Rafaela, uno de los eventos teatrales con más trayectoria del 
país: https://rafaela.gov.ar/FestivalDeTeatro/

• Portal del circuito de festivales de teatro de la Argentina, dependientes del Instituto 
Nacional del Teatro: http://circuitoteatral.inteatro.gob.ar/





Apéndice

Lista de enlaces por disciplina

Danza

La narración en danza 

The Place (GB): https://youtu.be/4aeBhLakp3cv

Danzas populares, Canal Encuentro: http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8104/1522

Documental sobre Pina Bausch: https://www.youtube.com/watch?v=snGwb6D-BHE

Murga porteña Zarabanda Arrabalera del barrio de Parque Patricios: https://www.
youtube.com/watch?v=9lXNgFHVegs

Planet Dance: https://youtu.be/4aeBhLakp3cv

Pina Bausch Café Muller, https://www.youtube.com/watch?v=3WLazG0bQPI.

Don Quijote, https://youtu.be/FHLjVBq_zm0

Flamenco, https://www.youtube.com/watch?v=i4bbDQ8jVJI

El cuerpo en la danza

The Place (GB): 

-El habla del cuerpo 1: https://youtu.be/AUZ9a06fOKg

-El habla del cuerpo 2: https://youtu.be/D0UZZH8qdJ8

-El habla del cuerpo 3: https://youtu.be/BuzGb7VvIMQ

Maia lisetskaya: https://youtu.be/_VkujskQjlg

TanztheaterPinaBausch: https://www.youtube.com/watch?v=dWIs89Pub0w

KazuoOno, butoh: https://youtu.be/ZUjhQLB0hXY

SavithaSastry,Tillana, danza clásica de la india: https://www.youtube.com/watch?v=uCp-
2Kudaqk

Sonido y palabra en la danza

Cunningham Beach Birds: https://www.youtube.com/watch?v=0IH_rrpj0CU

Tango, bailan: Sebastián Arce y Mariana Montes (2013). Música: Esta noche de luna, 
por la Orquesta Osvaldo Pugliese: https://www.youtube.com/watch?v=sxm3Xyutc1s

Rosas danst Rosas, Anne Teresa de Keersmaeker: https://www.youtube.com/
watch?v=82pqDvbPtx4 1983, film 1997

Pina Bausch, Nelken, Claveles 1983: https://www.youtube.com/watch?v=LA65HrIMrjs

SobreMerce Cunningham, documental sobre John Cage: https://www.youtube.com/
watch?v=Hj7rq-gEzgo

Teatro

La narración en el teatro

Masterclass: http://www.youtube.com/watch?v=HAMoJA1Dt4s

Norma Aleandro + Master Class + grup balaña

Entrevista a Norma Aleandro: http://encuentro.gob.ar/programas/
serie/9156/9198?temporada=1



ARTE Y CIUDADANÍA · A

El espacio en las artes escénicas

Espacios teatrales

http://www.alternativateatral.com/video1395-alternativa-teatral-tv-20-popurri-de-
gustos-espaciales

Espacio en escénicas: Faus de Bassin Festivales GCBA

Festivalesgobar + FIBA 2013 + Faus de Bassin. 

https://youtu.be/oj95JP_MFSg

Festival Casa Dominic Huber: Festival Ciudades paralelas + casadominic-huber.

http://www.alternativateatral.com/video456-casadominic-huber

Estación Constitución: Te quiero + Flash Mob + Coro Del Nacio + Estación Constitución

https://www.youtube.com/watch?v=q_JiHvs4dSM

Opera en el Shopping Alto Rosario: Opera + Alto Rosario.

https://www.youtube.com/watch?v=wNFrd-mwerw&list=RDyEqifb-rXL4&index=10

Después del ensayo (1984) de Ingmar Bergman: https://www.youtube.com/
watch?v=jVLHh_TZbpU

El cuerpo en el teatro

Obra La santa rodilla. Hugo e Inés: Hugo + ines+ la+ santa+ rodilla.

https://www.youtube.com/watch?v=0vpMPwefVNc

Obra La historia de Ixquic - Rubén Pagura: historia + ixquic +Rubén Pagura + celcit.

http://www.celcit.org.ar/celcit-tv/1/la-escena-iberoamericana/21/05.-ruben-pagura-y-la-
historia-de-ixquic/

Obra Interferencia - Lila Monti: Lila+monti+interferencia+parte 2.

https://www.youtube.com/watch?v=q5SORH96J7c

Obra Variaciones Meyerhold - Eduardo Tato Pavlovsky.

http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8119/1767

Sonido y palabra en el teatro

Obra Apátrida - Rafael Spregelburg: Apatrida+trailer+spregelburg+meirengen.

http://www.alternativateatral.com/video492-meiringen-milagros-apatrida-trailer-
spregelburd-zypce

Artes Visuales

Espacio en artes visuales

Punto, línea y plano por Vasili Kandinsky: Buscar punto línea plano + Kandinsky + 
Uniremington Virtual. https://www.youtube.com/watch?v=-U-JpfxHAk8

Cómo analizar una escultura: Buscar analizar + escultura + Manuel torre mocha + 
madrid. https://www.youtube.com/watch?v=Z_wpXLol1N8

Ricardo Longhini, sobre la escultura Los Acádemicos: Buscar CPM + Chaco + Comisión 
por la Memoria. https://www.youtube.com/watch?v=wjdUJ3Av954

La Menesunda según Marta Minujín en el Museo de Arte Moderno de Buenos Aires. 

https://www.youtube.com/watch?v=4CRAq6c3_H8

El cuerpo en las artes visuales

Tucumán Arde: https://www.youtube.com/watch?v=zOwRzrsXXeQ

Ana Mendieta: https://www.youtube.com/watch?v=18d-5FDSnFs



Alfredo Portillos: https://www.youtube.com/watch?v=4QD29Jj3UTQ

Happening y Performance: https://www.youtube.com/watch?v=1iOnW58AdkU

Sonidos y palabras en artes visuales

Muestra Umbrales en Centro Cultural Recoleta:

https://www.youtube.com/watch?v=rcJf8TGZ-fs

Cine

Narración en cine

Hermanos Lumière, Llegada del tren a la estación: https://www.youtube.com/
watch?v=qawVtd32DOQ

El héroe a quién nadie quiso. Israel Caetano - 25 miradas Bicentenario:

https://www.youtube.com/watch?v=otMmt-Ts54Q

Planos, movimientos, angulaciones y montaje

http://www.conectate.gob.ar/sitios/conectate/busqueda/buscar?rec_id=112683

Hichcock y el efecto Kuleshov: https://www.youtube.com/watch?v=Q1LmKtWAfOg

Sonido y palabra en el cine

Historia del sonido en el cine: 

https://www.youtube.com/watch?v=cPt3rxCjC-s&feature=youtu.be

Ciclo de Zaramella - Homenaje cine argentino Nueve Reinas: 

https://vimeo.com/111693050

Juan Pablo Zaramella- Creación: https://vimeo.com/30606208

Unidad 1

El rol del sujeto como espectador

Tiempo de descuento, Flavio Nardini: https://www.youtube.com/watch?v=H2C9Uxuieyw

Ni una sola palabra de amor, Niño Rodríguez: 

https://www.youtube.com/watch?v=sNkzk95uAP0

Concepto de narración

Ana María Bovo: https://www.youtube.com/watch?v=S0W7HuOe7jA

Unidad 2

El arte como conocimiento

Actividad Fontanarrosa, video y cuento: 

https://www.youtube.com/watch?v=hjfMEFMTaTY

Guernica: https://goo.gl/sx4veE

 



ARTE Y CIUDADANÍA · A



 Respuestas a Ejercicio de autoevaluación

Autoevaluación n.° 1

El rol del sujeto como espectador

a) Cualquier hecho artístico necesita espectadores especializados V - F 

b) Hay distinciones entre ser público y ser espectador V - F 

c) Para el espectador no existe percepción sin interpretación V - F 

d) Existe una sola forma de ser espectador V - F 

Autoevaluación n.° 2

La narración en el teatro

En el fragmento seleccionado de la obra, el espectador es tomado como 
participante de la clase magistral, como si fuera un alumno. El personaje 
protagónico representa a María Callas, personaje tomado de la vida real, 
ficcionalizada en el escenario por la actriz Norma Aleandro. 

Según el pacto ficcional que plantea la obra, estamos en un teatro asistiendo 
a una clase magistral. La manera de caminar de la actriz, como maneja los 
objetos y su vestuario, lo que dice, lo que hacen los otros personajes, los 
silencios sobre el escenario, tanto como la escenografía y la disposición del 
espacio ayudan a esa construcción de la acción. El personaje no es la actriz, es 

Norma Aleandro interpretando una versión ficcional de María Callas. Nosotros 
no somos los alumnos de la diva, sino espectadores que vamos a ver la obra, 
aunque juguemos en este verosímil creado por la narración a que somos alumnos 
asistiendo a su clase magistral.

Autoevaluación n.° 3

Parámetros de las artes visuales

a) Desde tiempos antiguos los hombres y mujeres se cuentan cosas a través de relatos.

b) Las experiencias se transmiten por medio de relatos.

c) Cuando hablamos de narración las condiciones de verosimilitud se dan en el contexto 
de un pacto ficcional.

d) Uno de los principios de la narración en el teatro es la presentación de los hechos 
en acciones.

e) El movimiento es el lenguaje de la danza.

f) Cuando la ficción nos lleva a una escena del pasado, decimos que estamos en 
presencia de un flashback.

g) La característica que tienen en común todas las expresiones del arte visual es que 
son captadas a través de la visión.



Autoevaluación n.° 4

Planos, movimientos, angulaciones y montaje



• Plano: general, ángulo: normal. V - F 

• Plano: medio, ángulo: inclinado picado. V - F 



• Plano: gran plano general, ángulo: contrapicado (nadir o 
supino). v - F 

• Plano: medio, ángulo: inclinado picado. V - F 



• Plano: medio, ángulo: normal. V - F 

• Plano: primerísimo primer plano, ángulo: inclinado contrapicado. 
V - F 



• Plano: medio, ángulo: normal. V - F 

• Plano: medio, ángulo: inclinado contrapicado. V - F 





Autoevaluación n.° 5

Espacio en las artes visuales

a) El espacio de la ficción es el que da soporte concreto a todo tipo de obra o 
representación. V - F 

b) Solo se pueden realizar producciones artísticas en espacios concebidos para tal fin. 
V - F 

c) Existen muchas formas de producir (pública, privada, cooperativa o mixta) y de 
circulación en los circuitos en los que se exhiben y dan a conocer las producciones de 
las artes escénicas. V - F 

d) Encuadre, es la capacidad que tiene el espectador de cine, de decidir que plano 
puede ver. V - F 

e) El espacio para las artes escénicas es un espacio de creación, de invención y de 
transformación. V - F 

Autoevaluación n.° 6

Arte como toma de conciencia de la ciudadanía

a) Las industrias culturales imponen el consumo. V - F 

b) La ciudadanía cultural está ligada a la cantidad y variedad de apropiación de puertas 
simbólicas. V - F 

c) Un espectador/actor responsable de las expresiones culturales consume arte, el 
productor es el garante de su difusión y de su preservación. V - F 

d) El público es una entidad individual. V - F 

e) El grafiti, puede ser una expresión individual o de un grupo artístico; el muralismo 
generalmente, está vinculado a ideas políticas y de compromiso social. V - F 

f) El arte público intenta ser un diálogo abierto, franco y ético entre artistas, comunidad 
o sociedad. V - F 





ARTE Y CIUDADANÍA · A

Bibliografía

Amigo R., Ferro F., Heras F; Schuster G., Szir S. 2001. Culturas y estéticas contemporáneas. 
Buenos Aires. Argentina. Editorial Aique. 

Aumont, J., Bergala, A., Marie, M., Vernet, M. (1985) Estética del cine. Espacio fílmico, 
narración, lenguaje. Barcelona, Paidós Comunicación. 

Aumont, J. y Marie M. (2006) Diccionario teórico y crítico del cine. Buenos Aires, La marca.

Badiou, A. (2005) Imágenes y palabras. Escritos sobre cine y teatro. Buenos Aires, 
Manantial.

Bauman, Z. (2013) La cultura en el mundo de la modernidad líquida. Buenos Aires, Fondo 
de Cultura Económica. Primera edición en inglés, 2011.

Béjart, M. (2005) Cartas a un joven bailarín. Buenos Aires, Libros del Zorzal.

Berger, J. (2004) Cada vez que decimos adiós, Buenos Aires, Ediciones La Flor.

Bourriaud, N. (2008) La estética relacional. Buenos Aires, Adriana Hidalgo.

Bovo, A.M. (2002) Narrar oficio trémulo. Conversaciones con Jorge Dubatti. Buenos Aires, 
Atuel.

Brandt E., Berdichevsky P., Bianchi L., Spravkin M. 2016. Artes Visuales. Introducción al 
lenguaje de las imágenes. C.A.B.A. Argentina. AZ editora, Serie Blanca. 

Breu,R. y Ambrós,A. (2011) El cine en la escuela. Propuestas didácticas de películas para 
primaria y secundaria. Barcelona, Grao.

Catena, A. (2004) El Siglo XX está marcado por un ataque al cuerpo. Entrevista a Susana 
Tambutti en Cuadernos del Picadero n.° 2. El cuerpo del intérprete. Buenos Aires, Instituto 
Nacional del Teatro. Disponible en: http://www.inteatro.gov.ar/editorial/docs/cuaderno19.pdf

Dilon. A., Brass L., Eggers Lan M., 2004. Culturas y estéticas contemporáneas. C.A.B.A. 
Argentina. Editorial Maipue

Dirección de Currícula (2006) El espacio teatral. Aportes para la enseñanza. Nivel Medio. 
Buenos Aires, Dirección General de Planeamiento. Ministerio de Educación. GCBA. 

Eisner, E. W. (1995) Educar la visión artística. Buenos Aires, Paidós. Primera edición en 
inglés, 1972. 

Eisner, E. W. (2002) La escuela que necesitamos. Buenos Aires, Amorortu. Primera edición 
en inglés 1998. 

Eisner, E. W. (2003) ¿Qué puede aprender la educación de las artes? En Miradas al arte 
desde la educación.Mexico D.F., Secretaria de Educación Pública.

Finzi, A. (2010) Conversaciones sobre la narrativa en el teatro en Cuadernos del Picadero 
N.º 19. Buenos Aires, Instituto Nacional del Teatro. Disponible en: http://www.inteatro.gov.
ar/editorial/docs/cuaderno19.pdf

García Canclini, N. (l995) Ciudadanos y Consumidores. Conflictos multiculturales de la 
globalización. México, Grijalbo.

Gené, J. C. (2010) Veinte temas de reflexión sobre el teatro en La Puesta en Escena en el 
Teatro Argentino del Bicentenario. Buenos Aires, Fondo Nacional de las Artes.

Irazábal, F. (2004) El cuerpo como potencia Entrevista a Eduardo «Tato» Pavlovsky en 
Cuadernos del Picadero n.°2. El cuerpo del intérprete. Buenos Aires, Instituto Nacional 
del Teatro.



Jiménez López, L. (2000) Teatro y públicos: El lado oscuro de la sala. México D.F, Escenología.

Kowzan, T. (1968) Los signos teatrales en Revista Diógenes n.° 61. Buenos Aires.

Mantecon, A. R.. (2009) ¿Qué es el público? - en Revista Poiésis, n.° 14. Brasil, Niteroi, 
Universidad Federal Fluminense. Disponible en: http://www.poiesis.uff.br/PDF/poiesis14/
Poiesis_14_Publico.pdf

Mescia, M. (2014) Puntos de oído. Entrevistas y conversaciones sobre música y sonidos con 
directores y autores del teatro argentino. Buenos Aires, Corregidor.

Pavis, P. (1996) Diccionario del teatro. BuenosAires, PaidósComunicación.

Pavis, P. (2000) El análisis de los espectáculos. Teatro, mimo, danza, cine. Barcelona, Paidós 
comunicación.

Programa Formación de Espectadores (2011) Manual de consulta para el docente. Buenos 
Aires, Ministerio de Educación GCBA.

Ranciere, J. (2010) El espectador emancipado. Buenos Aires, Bordes Manantial.

Rodríguez Rodríguez, J. (1999) El palimpsesto de la ciudad. Colombia, Ciudad Educadora.

Rudnitzky, E. (2014) Prólogo nacional: No hay peor sordo que el que no quiere oír en Puntos 
de oído. Entrevistas y conversaciones sobre música y sonidos con directores y autores del 
teatro argentino. Buenos Aires, Corregidor.

Tambutti, S. directora y compiladora (1995) Cuadernos de danza 2. Aproximación a un estudio 
histórico de la danza del siglo XX. Buenos Aires, Instituto de Artes del Espectáculo. UBA.

Teixeira Coelho, J. (2009) Diccionario crítico de Política Cultural. Cultura e imaginario. 
Barcelona, Gedisa. Primera edición en Sao Pablo, 2004.

Trastoy, B. y Zayas de Lima, P. (2006) Lenguajes escénicos. Buenos Aires, Prometeo libros.

UNICEF (2008) Arte y Ciudadanía. El aporte de los proyectos artísticoculturales a la 
construcción de ciudadanía de niños, niñas y adolescentes. Buenos Aires, UNICEF- Fundación 
Arcor - Ministerio de cultura de la Nación - Crear vale la pena. Disponible en: http://www.
unicef.org/argentina/spanish/ArteyCiudadaniaWeb.pdf



ARTE Y CIUDADANÍA · A



ARTE Y CIUDADANÍA · A



Terminá la secundariaadultos2000@bue.edu.ar0800 444 2400/educacionbabuenosaires.gob.ar/educacion

