BIOLOGÍA 


BB
Guía de estudio Educación Adultos 2000 


*Material de distribución gratuita 


Terminá la secundaria 

. 2 . 


Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera Impresión agosto - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Biología B 

Equipo de Biología y Autores de esta Guía 

Coordinador: 

Prof. Javier Clusellas 

Prof. Celina Corrado 
Prof. Marcela Charbuki 
Prof. Marta Giacomelli 
Prof. Griselda Machuca 
Prof. Adriana Rossi 
Prof. Patricia Taramasco 

Nuestro agradecimiento a la prof. Stella San Sebastián 
por su trabajo en las primeras etapas de esta guía. 


Contenidos 
Presentación de la asignatura 8 

Introducción 

Programa de la asignatura 8 
Objetivos de aprendizaje 8 
Contenidos 8 
¿Cómo estudiar? 9 
¿Qué contiene esta guía de estudio? 9 
¿Cómo utilizar esta guía de estudio? 10 

Unidad 1: Evolución y diversidad biológica 11 

1.1. La diversidad biológica 11 

1.2. El origen de la diversidad y la evolución de los seres vivos 12 

1.2.1. Presentación de las principales explicaciones acerca del origen de la diversidad 12 

1.2.2. La teoría de la selección natural 15 

1.2.3. Teorías actuales 22 

1.2.4. Las adaptaciones de los seres vivos como resultado de la evolución 23 

1.3. Constancia y diversidad de los seres vivos 27 

1.3.1. Unidad y diversidad de funciones y de estructuras 27 

1.3.2. La clasificación biológica. El árbol de la vida 31 

1.3.3. Criterios que se utilizan para la clasificación 32 

1.3.4. Características generales de los distintos grupos de organismos actuales 
(bacterias, protistas, plantas, hongos y animales) 33 

1.3.5. Evolución humana 36 

Unidad 2: El organismo humano 42 

2.1. El organismo humano como sistema abierto y complejo 42 

2.1.1. El organismo humano como sistema abierto y complejo. 
La delimitación de sistemas y subsistemas 42 

2.1.2. El funcionamiento integrado del organismo. Concepto de homeostasis. 
Los niveles de organización en el organismo humano 45 

2.2. El organismo humano. Funciones de nutrición. Nutrición y metabolismo 48 

2.2.1. El proceso digestivo y las estructuras asociadas 48 

2.2.2. La respiración y la obtención de energía y las estructuras asociadas 55 

2.2.3. La circulación y las estructuras asociadas 62 

2.2.4. La eliminación de desechos metabólicos y las estructuras asociadas 73 

. 6 . 


2.3. El organismo humano. Funciones de coordinación y control 78 

2.3.1. Procesamiento sensorial y respuesta motora 78 

2.3.2. Regulación neuroendocrina 86 

Unidad 3: Reproducción y herencia 92 

3.1. La reproducción humana 92 

3.1.1. La reproducción. Reproducción asexual y sexual en los seres vivos 92 

3.1.2. Reproducción sexual: meiosis 93 

3.1.3. El ciclo de vida del ser humano desde la perspectiva biológica 104 

3.2. Regulación hormonal de la reproducción 110 

3.2.1. La regulación neuroendocrina de la reproducción 110 

3.2.2. Ciclo menstrual. Desarrollo puberal. Embarazo y parto 113 

3.3. Genética y leyes de la herencia 125 

3.3.1. Los mecanismos de la herencia y la genética: los conceptos de ADN y ARN, 
cromosoma, gen, proteína. Las leyes de Mendel 125 

3.3.2. Teoría cromosómica de la herencia. Variabilidad genética. 
Proyecto Genoma Humano. Organismos transgénicos. Clonación 140 

Bibliografía 145 


Presentación de la asignatura 

Introducción 

La materia propone un estudio de la biología desde una perspectiva sistémica que 
promueve la interpretación de las estructuras y funciones de los seres vivos, así como también 
los intercambios y las transformaciones de materia y energía que ocurren en y entre ellos. 
Esta perspectiva posibilita analizar tales intercambios y transformaciones en los distintos 
niveles de organización de la materia, en términos de sistemas y subsistemas en interacción 
e interdependencia. 

Se presenta la idea de que en la diversidad biológica es posible identificar características 
comunes a todos los seres vivos en cuanto a la composición, organización y metabolismo, y 
que esto se relaciona con el origen común. 

La idea de que es posible identificar características comunes a todos los seres vivos en 
la gran diversidad biológica, se relaciona con el origen común y una historia compartida. 
Esto supone, por una parte, abordar algunas teorías acerca del origen de la vida y, por otra, 
continuar el estudio de las funciones básicas que responden al principio de autoconstrucción 
de los organismos, en esta instancia poniendo más énfasis en el nivel celular. 

Finalmente se aborda el organismo humano mediante un tratamiento integrado de 
las funciones de autoconstrucción y autoperpetuación; se establecen relaciones con las 
funciones de nutrición, regulación y reproducción a nivel de organismo. Este enfoque facilita 
la inclusión de la nutrición en el marco de un organismo complejo, entendiendo las estructuras 
y funciones en términos de sistemas y subsistemas en interacción e interdependencia. 
Se propone analizar el funcionamiento del organismo humano como un sistema abierto, 
explicitando que se trata de un modelo de estudio más centrado en los aspectos funcionales 
integrados que en los estructurales. 

Se trabaja sobre la perpetuación de la especie humana y se profundiza sobre el flujo de 
información dentro de la célula, así como también la transmisión de las características de 
padres a hijos. 

El tratamiento de estos contenidos permite introducir el debate acerca de la variabilidad 
en la especie humana, desestimando la validez de distinguir razas en ella. 

Programa de la asignatura 

Objetivos de aprendizaje 

• Relacionar la diversidad actual de seres vivos en cuanto a estructuras y comportamientos 
con la Teoría de la selección natural. 
• Distinguir los grandes grupos de seres vivos a partir de características morfológicas 
y fisiológicas. 
• Identificar las diferencias entre las propuestas de Lamarck y Darwin sobre los cambios 
en los seres vivos. 
• Reconocer las relaciones entre los sistemas del cuerpo humano asociados a la función 
de nutrición. 
• Relacionar los sucesos a nivel celular vinculados a la reproducción (meiosis, fecundación, 
mitosis), con la formación de un nuevo organismo multicelular con características 
particulares. 
. 8 . 


• Conocer las características y el funcionamiento de los sistemas reproductores 
femenino y masculino. 
• Identificar las funciones del sistema neuroendocrino en ejemplos dados vinculados a 
la nutrición y la reproducción. 
• Resolver problemas sencillos utilizando lo aprendido acerca de las Leyes de Mendel. 
• Seleccionar la explicación adecuada para la transmisión de algunas características de 
padres a hijos. 
• Interpretar información presentada en diversas formas: representaciones gráficas, 
textos escritos, observaciones microscópicas, datos experimentales, tablas, cuadros. 
¿Cómo estudiar? 

Le proponemos abordar el estudio de esta materia a partir del siguiente itinerario: 
iniciaremos analizando los cambios que se han producido a lo largo del tiempo en las 
especies de seres vivos que habitan el planeta. 

A lo largo de la historia de la vida en la Tierra muchas especies se han extinguido mientras 
otras que no existen hicieron su aparición. Aunque la humanidad desde sus inicios hasta el 
presente ha elaborado diversas explicaciones para explicar este hecho, actualmente la teoría 
explicativa aceptada por la comunidad científica es la teoría de la evolución biológica por 
selección natural. Esta explica cómo, a partir de causas naturales, se originó la diversidad 
del mundo vivo, incluidos los seres humanos y la razón por la que muchos organismos son 
parecidos entre sí y otros aparentemente, tan diferentes. Se culminará con el origen de los 
seres humanos. 

La mirada sistémica considerará al organismo humano como sistema complejo y abierto, 
centrando la atención a los sistemas con funciones de nutrición, de coordinación y control 
y sistemas asociados. 

El enfoque en la diversidad hace necesario el estudio de mecanismos que hacen posible 
la reproducción humana, la aparición de caracteres sexuales, la organización y fisiología de 
los sistemas reproductores masculino y femenino. El ciclo sexual, fecundación, desarrollo 
embrionario y mecanismos de la herencia. Se hace necesario conocer la estructura y función 
de las moléculas biológicas que participan en la definición de las características genéticas 
de los organismos y sobre los mecanismos a través de los cuales se expresan. 

El conocimiento sobre el ADN y las leyes de la herencia no solo permiten interpretar las 
características de los organismos sino también manipular la información y modificarla con 
el fin de satisfacer intereses y necesidades de los seres humanos. Esto permite adelantos en 
el terreno de la salud, agricultura, ganadería e industria. 

El material se encuentra a su disposición para leerlo sin conectividad, descargarlo o bien 
imprimirlo para que pueda organizar de manera autónoma sus tiempos y modalidad de 
estudio. 

¿Qué contiene esta guía de estudio? 

• Presentaciones de las unidades y temas que las conforman. Las ideas fundamentales 
para abordar los textos y realizar las actividades propuestas. Recuerde que mientras 
lee puede volver a consultar estas ideas en caso de que sea necesario. 
• Indicaciones específicas para leer la bibliografía. 
• Actividades que le indican el proceso que le proponemos realizar para trabajar los 
contenidos de la materia. 
Así como en una clase el docente le propone a los alumnos trabajos y presenta 
también explicaciones que orientan su aprendizaje, la guía cumple, en cierta manera, esas 


funciones. Al ser una modalidad a distancia, es decir, sin la presencia regular del profesor, 
las guías le servirán para orientar y seleccionar las lecturas más adecuadas frente al gran 
universo de información existente. Además, si lo considera necesario, usted dispone de 
la posibilidad de encuentro con un docente de la materia para satisfacer las dudas que 
pueda dejar abiertas el trabajo con el material propuesto. 

¿Cómo utilizar esta guía de estudio? 

La guía es la herramienta de estudio fundamental. Por lo tanto, un uso adecuado de 
la misma favorecerá su proceso de aprendizaje. Para ello tenga en cuenta las siguientes 
recomendaciones: 

• Utilice la guía conjuntamente con los textos recomendados. 
• Respete el orden de presentación de los temas. 
• Recurra a la lectura de los textos cada vez que la guía lo señale. 
• En varias oportunidades lo remitiremos a conceptos desarrollados en otras unidades 
o niveles. 
• El texto destacado que irá encontrado en diversas partes de esta guía indica que se 
trata de un concepto importante o una indicación que no debe pasar por alto. 
• La resolución de las actividades es recomendable para avanzar en la integración de los 
temas, pero no deben entregarse para su corrección. Recuerde que el equipo de profesores 
se encuentra a su disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 
• Para la resolución de las actividades es necesario contar con papel y lápiz o lapicera 
o un cuaderno de actividades en el cual se irán volcando las respuestas, y transcribiendo 
esquemas o cuadros, como se indica en algunos casos. De esta manera ayuda a la 
comprensión y estudio más detallado de cada tema y se pueden realizar consultas más 
concretas, por dudas en la resolución de cada actividad desarrollada en dicho cuaderno. 
. 10 . 


UNIDAD 1: EVOLUCIÓN Y DIVERSIDAD BIOLÓGICA 

1.1. La diversidad biológica 
Desde el inicio de lo que llamamos «humanidad», los hombres dependieron de otros 
seres vivos para alimentarse y para abrigarse. Simultáneamente debieron aprender a 
defenderse de algunos de ellos para no morir entre sus garras o intoxicados. Así fue como 
aprendieron a reconocer la inmensa diversidad de seres vivos que habitaban con ellos el 
planeta y formaban parte de su entorno. 

Algunas descripciones que nos llegaron de pueblos del pasado muestran que eran muy 
observadores a la hora de reconocer las similitudes y diferencias entre los organismos y su 
posible utilidad para la vida cotidiana. 

También les preocupaban cuestiones más espirituales relacionadas con el tema. Por 
ejemplo, ¿cómo se originó tal diversidad?, ¿cómo se originaron los propios hombres?, 
¿existe alguna relación entre el origen de otros seres vivos y el de los seres humanos? 
Muchas de las respuestas que dieron a estos problemas quedaron plasmadas en mitos y 
leyendas, como así también forman parte de las cosmovisiones religiosas de prácticamente 
todos los pueblos. 

El otro tema que llamó su atención es la aparente armonía entre la forma del cuerpo, 
el tipo de estructuras de plantas y animales y el medio en que habitan. Es decir, de la 
aparentemente cuidadosa adaptación de los organismos a su ambiente. 

Ambos problemas, diversidad y adaptación, promovieron desde mucho tiempo atrás 
una incansable búsqueda de explicaciones. Muchas de esas explicaciones fueron de 
orden religioso y recurrían a un «Creador», cuya voluntad dio origen a cada una de las 
formas vivas que habitan el planeta, incluidos los hombres. Otros pensadores buscaron 
explicaciones en la misma naturaleza, ya que no veían la necesidad de recurrir a una 
explicación basada en la voluntad divina. 

Surgieron así distintas respuestas científicas al problema del origen de los seres vivos 
y del hombre, de las cuales una es actualmente aceptada de manera incondicional por la 
comunidad científica: la evolución biológica. 

Hacia el año 1850, dos naturalistas, Charles Darwin y Robert Wallace propusieron la 

teoría de la evolución biológica por selección natural. 

Esta teoría propone una explicación, a partir de causas naturales, sobre cómo se 
originó la diversidad del mundo vivo incluidos los seres humanos y el por qué muchos 
organismos son tan parecidos entre sí y otros aparentemente tan diferentes. También esta 
teoría explica la adaptación de los organismos al ambiente. 

A lo largo de esta unidad concentraremos nuestra atención sobre los 
siguientes interrogantes: 

• Qué origen atribuye la ciencia a la diversidad del mundo vivo. 
• Cuáles son los mecanismos que proponen los científicos para explicar la adaptación 
de los seres vivos al ambiente donde viven. 
• Cuáles son los principales argumentos que aporta la teoría de la evolución para 
explicar el origen de nosotros mismos. 

1.2. El origen de la diversidad y la evolución de los 
seres vivos 
1.2.1 Presentación de las principales explicaciones acerca del 
origen de la diversidad 
La Tierra: un mundo muy antiguo y cambiante 

Todas las ideas acerca de la aparición y continuidad de los seres vivos sobre el planeta 
se fueron reuniendo en hipótesis o grandes corrientes como la creacionista y fijista, 
reunidas como ideas de la inmutabilidad de los seres vivos, es decir, que no sufrieron 
cambios desde su aparición sobre la Tierra. Iguales en su esencia, creacionismo y fijismo 
tienen características propias. 

Según el creacionismo los seres vivos habrían sido creados por un ser o una fuerza 
sobrenatural, en la mayoría de las religiones identificado con un Dios. 

Y según la corriente fijista, todos los seres vivos permanecieron sin alteraciones, desde 
su aparición sobre la Tierra, y se habrían mantenido sin modificaciones a lo largo del 
tiempo hasta el presente, es de destacar que esta corriente de pensamiento no está ligada 
a un pensamiento religioso. 

Todas estas corrientes dentro de la idea de la inmutabilidad se sostuvieron desde la 
antigüedad hasta el siglo XIX. 

Los estudios geológicos y el descubrimiento de restos fósiles1 de plantas y animales 
que ya no existían, evidenciaba que los seres vivos habían cambiado desde su aparición 
en la Tierra. A partir de esta información empezaron a plantearse las ideas acerca de la 
evolución de los seres vivos. 

En el siglo XVIII, se encontraron evidencias a partir de excavaciones que comprobaron 
que la corteza terrestre se presenta en capas o estratos, dentro de los cuales se pueden 
encontrar restos fósiles. Se pudo constatar que a cada estrato de rocas le correspondía 
un tipo de fósil, y se observó que formas más sencillas de seres vivos, se encontraban en 
estratos más profundos, y que pertenecían a organismos extintos. 

Georges Louis Le Clerc, Conde de Buffon (1707 – 1788), hizo la interpretación de la 
variedad de restos de organismos, por lo que comenzaba a aceptarse la transformación 
de los seres vivos a través del tiempo. Buffon, seguía aceptando la creación, manifestando 
que habían sido creadas un número reducido de especies y que las actuales habían sido 
«concebidas por la naturaleza y producidas por el tiempo». 

Erasmus Darwin (1731 – 1802), el abuelo de Charles Darwin, era médico y naturalista y se 
encontraba entre los que creían que las especies cambiaban con el tiempo. Sin embargo, 
al igual que Buffon, no pudo dar una explicación satisfactoria de ese cambio. 

El problema más importante que impidió avanzar a los científicos hacia las ideas 
evolucionistas, era que consideraban la edad de la Tierra muy corta. Desde los estudios 
bíblicos de los teólogos cristianos, se habrían calculado aproximadamente en 6000 años 
la edad de la Tierra, porque contaban las generaciones sucesivas desde Adán hasta la 
fecha, sin considerar que el de la Biblia no era un relato histórico estricto, seis mil años era 
un período muy corto para que pudieran observarse modificaciones en los seres vivos.

 Restos de organismos, generalmente esqueletos y partes duras, aunque también se encontraron marcas o 
improntas de tejidos blandos como es el caso de las plantas, por un proceso de intercambio de minerales, los restos 
quedan petrificados y conservados por largo tiempo. 

. 12 . 


El geólogo James Hutton (1726 – 1797) propuso en el siglo XVIII una teoría, a través 
de la cual se sostenía que la Tierra había sido formada por procesos lentos y graduales, 
elementos como la acción del agua o los fenómenos climáticos, eran factores que 
ocasionaban que la superficie terrestre se hallara en constante proceso de cambio. Se 
empezó a pensar, que para que esto sucediera, la Tierra debía ser necesariamente mucho 
más antigua de lo que se suponía. 

El geólogo Charles Lyell (1797 – 1875), junto a Hutton, propuso que aquellos fenómenos 
eran tan lentos, que llegaron a pensar que la Tierra sería eterna. De esta manera, Hutton 
y Lyell aportaron el factor tiempo, colaborando al cambio de mentalidad hacia las ideas 
evolucionistas. 

Es importante aclarar que en la actualidad, y por diferentes estudios científicos, se 
determinó la edad de la Tierra en 4.600 millones de años, y la vida comenzó su aparición 
hace unos 3.800 millones de años. En esos largos períodos de tiempo, se puede pensar 
en cambios en los organismos vivos, de manera gradual, dando como resultado la 
desaparición de muchas especies y la aparición de otras. Todas estas ideas se pueden 
agrupar como ideas de «mutabilidad», o cambios en los seres vivos, que darán lugar a las 
teorías evolucionistas, muy distintas de las que se mencionaron más arriba, como ideas 
de la «inmutabilidad». 

Por lo tanto, como decíamos en la introducción, en su intento por explicar la diversidad 
y la adaptación de los seres vivos los hombres inventaron diversos mitos y leyendas, 
basados en que, a primera vista, parecían «fabricados» para un ambiente determinado. Si 
así fuera, era lógico pensar en un «fabricador». 

A partir del siglo VII antes de Cristo, en la antigua Grecia, los filósofos y naturalistas 
también se preocuparon por esas cuestiones. Pronto, en medio de discusiones y controversias, 
surgieron dos concepciones contrapuestas y excluyentes para explicar las similitudes 
y diferencias entre los organismos: 

• Los partidarios de la inmutabilidad de los seres vivos: creían que los seres vivos 
habían surgido tal como se los conocía y desde ese momento nunca más cambiaron. 
Según sus concepciones, lo que hoy vemos es lo que siempre estuvo y estará. 
• Los partidarios de la mutabilidad: creían en el cambio como origen de las diferencias. 
Mucho más tarde, en la Europa del siglo XIX, esas dos concepciones se expresaron 
en dos grandes corrientes de pensamiento, que intentaban explicar el origen de la 
diversidad y de la adaptación de los seres vivos desde un punto de vista científico: 
• La corriente fijista o fijismo que era sostenida, entre otros por Karl Linnê y George Cuvier. 
• La corriente transformista o transformismo, sostenida entre otros por George Buffon 
y Jean Baptiste Lamarck. 
Actividad 1 

De acuerdo a lo leído acerca de la ideas fijistas y transformistas resuelva las siguientes 
preguntas: 

a. ¿Cuál de estas corrientes se corresponde con la concepción de la inmutabilidad? 
Justifique su respuesta. 

b. Basándose en su respuesta al punto anterior, ¿en cuál de las dos posturas –fijista o 
transformista– ubicaría la siguiente afirmación? Justifique su respuesta. 
«Contamos tantas especies como formas diversas fueron creadas en el principio del 
mundo». 

La Tierra: un mundo muy antiguo y cambiante 

Paralelamente al debate sobre el origen de la diversidad y la adaptación en los seres 
vivos, existía un fuerte debate sobre la «edad de la Tierra». Algunos le asignaban apenas 5 

o 6.000 años de antigüedad, basándose en el relato bíblico, mientras que otros hablaban 
de millones y hasta miles de millones de años de existencia. La resolución de este debate 
resultó fundamental para que se abrieran paso las ideas transformistas y con ellas la teoría 
de la evolución por selección natural, que más adelante estudiaremos con cierto detalle. 
Actividad 2 

a) ¿Por qué piensa que el debate sobre la edad de la Tierra tuvo tanta importancia en 
la discusión acerca de si las especies pueden transformarse a lo largo del tiempo o si 
las especies son inmutables? Responda esta pregunta con su opinión. 
b) Busque en el texto la información sobre la edad de la Tierra. Compare su respuesta 
con lo que dice el texto. 
Actividad 3 

Lea el siguiente texto y luego resuelva la consigna que se le formula: 

A principios del siglo XIX, Napoleón llevó a Francia desde Egipto varias especies de 
vegetales y animales que habían sido momificados junto con momias humanas. Estos 
hallazgos son comunes ya que los egipcios momificaban y colocaban en las tumbas a los 
más destacados personajes de su comunidad junto con algunos de sus bienes. La edad 
de las momias era de aproximadamente 5.000 años. 

El gran naturalista francés George Cuvier analizó estas especies vegetales y animales, 
así como a las momias humanas, y las comparó con representantes vivos de su propio 
siglo. Al no encontrar prácticamente diferencias entre las especies momificadas y las 
vivas, sostuvo que sus observaciones eran una prueba irrefutable de que las especies no 
cambian con el tiempo. 

Sabiendo que Cuvier tenía razón en cuanto a que no hay diferencias muy importantes 
entre las especies actuales y las de hace 5000 años atrás: 

• Elabore por escrito una crítica a la posición de G. Cuvier, tomando como referencia 
los conocimientos actuales sobre la edad de la Tierra. 
Otra idea importante que favoreció la hipótesis transformista, fue la de que la Tierra 
es un planeta inestable, que sufrió grandes transformaciones en la composición de su 
atmósfera, la temperatura, el clima y hasta en la distribución de los continentes en la 
superficie del planeta, a lo largo de su historia. Si bien esta idea formaba parte de la visión 
bíblica (recuerde el relato sobre la ocurrencia de un diluvio universal), esta era de tipo 

. 14 . 


catastrofista, ya que creían que los cambios eran violentos y de escasa duración («40 
días y 40 noches» en el relato del diluvio). En cambio la explicación de los geólogos de 
mediados del siglo XIX era gradualista (cambios lentos y persistentes). 


Actividad 4 

A partir de la información anterior responda por qué las ideas catastrofistas resultaban 
una traba para considerar la trasformación de unas especies en otras. 

Resumiendo lo que trabajamos hasta el momento diremos que: 

La naturaleza llama la atención de las personas que buscan explicaciones para los 
objetos y fenómenos que observan. Los mitos, leyendas e ideas religiosas son algunas 
de las maneras de interpretar esos fenómenos. Por lo general los atribuyen a seres o 
mentes superiores que dirigen los destinos del mundo y de los hombres. 

Las explicaciones científicas pretenden explicar esos fenómenos a través de procesos 
naturales que no requieran de una voluntad superior. 
La explicación científica aceptada actualmente para el origen de la diversidad de 

seres vivos que habitan el planeta supone que los organismos se transforman lenta y 

gradualmente a través de miles de millones de años. 

Las ideas provenientes del campo de la geología sobre una Tierra muy antigua, en 
la que se sucedieron cambios graduales y no catastróficos, dio un gran impulso a las 
ideas transformistas, ya que permitió justificar el hecho de que los organismos, a lo 
largo de las generaciones, tuvieron el tiempo suficiente para ir evolucionando. 

1.2.2. La teoría de la selección natural 
La selección artificial 

A fines del siglo XVIII, las ideas transformistas empezaron 
poco a poco a dominar el pensamiento de los naturalistas. 
Sin embargo, dentro de estas corrientes, coexistían diferentes 
propuestas –como las de Buffón y Lamarck– para explicar 
el origen de esas transformaciones y ninguna de ellas era 
suficientemente convincente. 

Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet, Caballero de Lamarck (1744-1829) 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jean_Baptiste_Pierre_Antoine_de_Monet_Lamarck._Stipple_engra_Wellcome_ 

L0014871.jpg 

A mediados del siglo XIX, surgió la teoría de Darwin y Wallace que proveía una explicación 
más aceptable tanto para el tema de la diversidad como para el de la adaptación: la 
transformación gradual de unas especies en otras por selección natural. 


Un hecho que llamó la atención de Darwin y Wallace y que contribuyó al desarrollo 
de sus teorías fue que los criadores y granjeros que intentaban mejorar la calidad de sus 
productos de campo ejercían una acción, año a año, que ellos llamaron «selección artificial». 
Pensaron que –tal vez– en la naturaleza ocurría algo similar y lo llamaron selección natural. 

Nacido en Francia, fue el primer naturalista en 
cuestionar la inmutabilidad de los seres vivos y 
en afirmar que los cambios que se producían en 
ellos, o «caracteres adquiridos», en respuesta a 
la adaptación al ambiente, se heredaban de una 
generación a la otra, a esta teoría se la denominó 
teoría de los caracteres adquiridos. De esta forma, 
la evolución se producía por una acumulación de 
estos cambios. También sugería aquellos órganos 
que eran utilizados con mayor frecuencia se 
desarrollaban más, mientras que aquellos que no 
se utilizaban, tendían a atrofiarse y a desaparecer 
con el tiempo. 

Para explicar su hipótesis, utilizó como ejemplo el estiramiento del cuello y el crecimiento 
de las patas delanteras de la jirafa. Lamarck consideraba que se debía al esfuerzo que 
realizaban para alcanzar las hojas de las partes más altas de los árboles. Así, ese estiramiento 
del cuello y patas pasaría de una generación a otra de jirafas. 

Para Lamarck, el ambiente desempeñaba un rol fundamental en la evolución de los 
seres vivos. 

En la imagen se ven distintas jirafas donde se observa claramente la longitud del cuello. 

Darwin. La teoría de la selección natural y la evolución de las especies 

Charles Darwin fue un naturalista británico que continuó con las ideas transformistas 
de Lamarck. Luego de regresar de un viaje que duró cinco años, a bordo del buque H.M.S. 
Beagle, comenzó a gestar lo que sería su libro El origen de 
las especies, publicado en 1859, producto de la observación 
detallada y minuciosa de la naturaleza. 

Darwin sostenía que la variabilidad de los individuos 
dentro de las poblaciones era lo que posibilitaba los cambios 
en las especies. 

Para el caso de la jirafa propuesto por Lamarck, decía que 
en una población había jirafas con cuello largo y otras con 
cuello corto. Aquellas que tuvieran el cuello más largo iban 
a sobrevivir porque tendrían mayor cantidad de alimentos 
disponibles, y por lo tanto las únicas que podrían reproducirse 
y dejar descendencia. 

Charles Robert Darwin (1809-1882) 

Fuente: https://pixabay.com/es/sud%C3%A1frica-hluhluwe jirafas-927280/ 

Fuente: https://pixabay.com/es/sud%C3%A1frica-hluhluwe jirafas-927280/ 


Durante el viaje a bordo del Beagle, llegó a las islas Galápagos, en el océano Pacífico 
donde observó una gran variedad de aves a las que llamó pinzones (o pinzón de Darwin) 
todas del mismo tamaño, pero con diferencias en el tamaño y forma del pico; concluyó 
que esa diferencia se debía a la alimentación. Podían vivir todas exitosamente porque no 
había competencia por recursos, como el alimento. 

. 16 . 


La imagen muestra una compilación de fotos de pinzones con distinta forma y tamaño 
de pico, lo cual está relacionado con la alimentación de las aves. 

Fuente: https://www.flickr.com/photos/trebol_a/9125724799 

También le llamó la atención en su viaje por las 
islas Galápagos, el caparazón de gran tamaño que 
tenían las tortugas que habitaban esas islas lejanas, 
aisladas de tierras continentales. 

Los caparazones de las tortugas son muy distintos 
unos con otros; son animales muy longevos en 
peligro de extinción. 

En base a las observaciones realizadas, concluyó 
que todas las especies de seres vivos habían evolucionado 
a partir de un antepasado común, mediante 
el proceso de selección natural, y que 
esto ocurría a través del tiempo; que estos cambios 

eran azarosos, y podían ser beneficiosos o perjudiciales para la población. En el caso 
de ser beneficiosos, serán seleccionados porque los individuos portadores están mejor 
adaptados al medio y tendrán más probabilidad de sobrevivir y/o reproducirse que el 
resto. En el caso de ser perjudiciales, se perderían o no prosperarían en las poblaciones. 

Fuente: https://pixabay.com/es/gal%C3%A1pagos-gigante-tortuga-1105824/ 


Tuvo que enfrentarse a importantes sectores conservadores de la sociedad inglesa de 
la época, que apoyaban fervientemente la visión creacionista derivada del relato bíblico. 

También de origen británico pero de distinta clase social 
que Darwin, Wallace estudió topografía y arquitectura y luego 
se dedicó a la historia natural. Dedicó gran parte de su 
vida a la recolección, clasificación y descripción de especies 
que juntó en los numerosos viajes que realizó alrededor del 
mundo. 

Al igual que Darwin, y en la misma época, describió la selección 
natural como forma de evolución de los organismos 
vivos, al afirmar que las poblaciones producen gran cantidad 
de descendientes, pero que no todos sobreviven porque los 
recursos del medio son escasos y no es posible un crecimiento 
indefinido de la población. 

Alfred Russel Wallace 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Russel_Wallace 



Actividad 5 

Suponga usted que es un chacarero o una chacarera cuya producción principal la 
constituyen los zapallos. Usted compra las semillas la primera vez, las siembra y luego 
recoge los frutos. Algunas plantas dan frutos pequeños y algunas pocas dan frutos excepcionalmente 
grandes. 

a. ¿Cuál de esos frutos guardaría para sembrar sus semillas en la próxima temporada? 
b. Justifique su respuesta en función del resultado esperado para su próxima cosecha. 
Si usted decidió guardar «para semilla» los frutos de mayor porte, esperando lograr una 
producción con frutos cada vez más grandes, ha actuado como lo hacen los cultivadores 
y criadores de todo el mundo desde hace milenios. 

A este proceso se lo denomina «selección artificial». 

Se habla de «selección» porque se seleccionan los frutos sobre la base de una 
característica en particular. Se dice que es «artificial» porque el hombre realiza la selección 
y promueve que se reproduzcan aquellos ejemplares con las características más deseables 
(zapallos grandes, vacas que producen mucha leche, etc.)2 

Los naturalistas dieron el nombre de «reproducción diferencial» a este proceso por 
el cual se seleccionan para dejar descendencia solo a los individuos que presentan la 
característica deseable y se niega la reproducción de aquellos que no la presentan. 

Los naturalistas dieron el nombre de «reproducción diferencial» a este proceso por 
el cual se seleccionan para dejar descendencia solo a los individuos que presentan la 
característica deseable y se niega la reproducción de aquellos que no la presentan. 


Actividad 6 

Lea atentamente el siguiente texto y luego responda las preguntas: 

De Guerreros y Cangrejos 

«En las aguas del mar Interior del Japón, se pueden encontrar unos cangrejos llamados 
Heike, cuyos caparazones presentan, naturalmente, diversos “dibujos”. Aunque esos dibujos 
pueden ser variados, más del 60 por ciento de los cangrejos presentan en su caparazón un 
grabado que se parece notablemente a la cara de un guerrero Samurai. 

Es una creencia de los pescadores de la zona que, estos últimos cangrejos, representan el 
espíritu de los antiguos guerreros de la tribu Heike que murieron ahogados a manos de sus 
enemigos, durante una batalla naval ocurrida en el año 1185. 

Actualmente, la población de esa zona, está formada fundamentalmente por descendientes 
de la tribu Heike. 

La carne de cangrejo es muy apreciada por estos pobladores como alimento. Sin embargo, 
por respeto a aquellos guerreros, cuando alguien pesca un cangrejo con el rostro de un 
Samurai grabado en su caparazón, lo devuelve al mar». 

Sagan, K. Cosmos. Ed. Planeta, Bs. As. 1992. 

2 Es interesante el hecho de que las espigas de trigo obtenidas en las tumbas egipcias de hace 5000 años son 
muchísimo más pequeñas que las que actualmente se producen. Cinco mil años de selección artificial produjo, 
evidentemente, sus frutos. Cuvier no se percató (o no quiso ver) estas diferencias en su estudio comparativo de 
especies vegetales y animales recolectadas de las tumbas con las de su época. 

. 18 . 


a) ¿Cómo explicaría usted el hecho de que haya una mayor proporción de cangrejos 
con la cara de un samurai? 
b) ¿Qué sucedería si alguna vez los descendientes de los Heike abandonaran la zona? 
c) ¿Variaría la proporción de cangrejos con la «cara del guerrero» en relación con los 
que no la tienen? Justifique su respuesta. 
Resumiendo: 

El concepto de selección artificial comprende las siguientes ideas: 

• La selección artificial es realizada por las personas ya sea voluntariamente, como en 
el caso de los zapallos mencionados anteriormente o involuntariamente como en el 
caso de los cangrejos. 
• La selección artificial actúa sobre las variaciones que existen entre individuos de una 
misma especie (variaciones de tamaño de los zapallos o en el dibujo del caparazón de 
los cangrejos). 
• La selección artificial consiste en favorecer la reproducción de algunos individuos de 
la especie, que presentan ciertas características y evitar la reproducción de individuos 
con otras. Dado que se favorece la reproducción de ciertos individuos y se niega la de 
otros, este mecanismo se denomina reproducción diferencial. 
• Como consecuencia de la selección artificial, aumenta la proporción de individuos de 
una misma especie que presentan las características seleccionadas (zapallos grandes 
o cangrejos samurái). 
La selección natural 

A partir del conocimiento de determinadas acciones humanas que permiten seleccionar 
en forma más o menos voluntaria ciertas características de individuos de una misma 
especie, a través de la reproducción diferencial, surge la pregunta de si es posible que la 
naturaleza pueda actuar de forma parecida, aunque –por supuesto– sin intención alguna. 

Charles Darwin conocía muy bien las experiencias de selección artificial a partir de sus 
observaciones sobre el trabajo de los criadores y agricultores ingleses y de experiencias 
que él mismo realizó. Preocupado por explicar algunas de las observaciones sobre las 
características de animales actuales y de fósiles que registró durante su largo viaje por las 
costas centro y sudamericanas, pensó que la naturaleza podía actuar de forma parecida a 
la de los granjeros, seleccionando algunas características por sobre otras. 

Como este proceso no está dirigido por los hombres, sino que es un proceso natural, 
le dio el nombre de selección natural. 

El mecanismo de selección natural parte de la idea de que en una especie no todos los 
individuos son iguales, sino que entre ellos hay pequeñas variaciones que son heredadas 
por sus descendientes. Algunas de estas variaciones, serán favorables en un determinado 
ambiente y facilitarán la supervivencia de sus portadores. Así, los individuos mejor 
adaptados tendrán mejores posibilidades de dejar descendientes a los cuales transmitirán 
estas variaciones adaptativas. De esta forma se irá incrementando la cantidad de individuos 
portadores de los cambios respecto del resto de la población. 

Al ir acumulándose las características favorables, con el tiempo surgen grandes diferencias 
entre el grupo original y los individuos que las poseen. Finalmente, este último grupo se 
aparta tanto del tipo original (especie preexistente) que se forma una nueva especie. 


Darwin denominó a este fenómeno «selección natural», mediante el cual los 
organismos «más aptos» sobreviven al resto debido a que se desenvuelven mejor 
en un medio determinado. 


Actividad 7 

Lea atentamente el siguiente texto: 

«En los bosques de Inglaterra habita un tipo particular de mariposa cuyo nombre 
científico es Bistonbetularia. Se observan dos variedades en esta especie: una de color 
oscuro, llamada carbonaria, y otra más clara. Normalmente la corteza y el follaje de 
estos árboles son de un verde claro y de las dos variedades de mariposas que allí 
habitan, la clara es la más abundante. 

En los años 60, el investigador Kettlewell observó que, en las zonas donde había 
industrias los bosques eran fuertemente afectados por la polución y los árboles 
originalmente de color claro, tomaban un color oscuro por el hollín que se adhería a 
su corteza y follaje. En esas zonas, la variedad dominante de mariposas era de color 
oscuro y solo se observaban unos pocos ejemplares claros. 

A la vez, Kettlewell comprobó que los pájaros se alimentaban de estas mariposas y se 
dio cuenta que el color oscuro de aquellas que vivían en zonas industriales permitía que 
se confundan mejor con la corteza igualmente oscura de los árboles cubiertos de hollín». 

A partir de esta lectura conteste: 

a) ¿Qué relación encuentra entre el trabajo del agricultor que selecciona las semillas 
de los zapallos más grandes para plantarlas y la acción predadora de los pájaros sobre las 
mariposas? 
b) ¿Qué sucedería con la variedad de mariposas oscuras si se erradicara la industria de 
la zona y paulatinamente los árboles volvieran a tomar su color claro original? ¿Variaría la 
proporción de mariposas oscuras en relación con las claras? Justifique su respuesta. 
c) El texto dice que en los bosques afectados por la polución la mayoría de las mariposas 
son de color oscuro y una pequeña proporción mantienen el color claro. ¿A qué atribuiría 
usted el hecho de que haya aumentado la proporción de mariposas de color oscuro en los 
bosques de las zonas industrializadas? 
Actividad 8 

En principio hay dos respuestas posibles para las preguntas que se formulan en la 
actividad anterior: una es que al cambiar el ambiente (o sea, al volverse oscura la corteza 
de los árboles), este cambio influye de alguna forma para que las mariposas se adapten 
al mismo cambiando su coloración de claras a oscuras; y la otra respuesta, es que las 
variedades clara y oscura de las mariposas existían antes de que se modificara el color 

. 20 . 


de los árboles y que la acción predadora de las aves actúa como un factor de selección, 
eliminando la variedad con menores posibilidades de ocultarse entre los árboles. 

¿Cómo decidir cuál de ellas es la correcta? 

a) Relea detalladamente el texto de la actividad de las mariposas Bistonbetularia 
prestando atención a las siguientes frases: 
• «Normalmente la corteza y el follaje de estos árboles son de un verde claro y de las 
dos variedades de mariposas que allí habitan la clara es la más abundante.» 
• «En esas zonas, la variedad dominante de mariposas era de color oscuro y solo se 
observaban unos pocos ejemplares claros.» 
b) En función de lo que allí se dice, ¿cuál de las posibles respuestas considera adecuada? 
Justifique. 

Para que no queden dudas… 

Las primeras teorías para explicar la adaptación observada de los seres vivos al ambiente 
fueron las propuestas por Jean B. Lamarck. Este naturalista propuso que el ambiente 
actuaba sobre los organismos induciéndolos a cambiar algunas de sus características en 
función de esos cambios ambientales determinando su adaptación. La teoría de Lamarck 
recibió el nombre de herencia de los caracteres adquiridos. 

Sin embargo, hoy en día se considera errónea la teoría de Lamarck. Los conocimientos 
actuales nos permiten afirmar que el ambiente selecciona de entre variedades que existían 
previamente a los cambios ambientales. 

Las condiciones ambientales «seleccionan» cuál de estas variedades tienen mejores 
posibilidades de dejar descendientes y esto determinará cuál es la proporción mayoritaria 
de la variedad presente en la población. En el ejemplo de la mariposa Bistonbetularia, 
hemos llegado a la conclusión de que las variedades claras y oscuras existían previamente 
a la polución ambiental producida por la industria. Lo que ocurre es que en los bosques 
afectados por la polución, los pájaros extraen con mayor facilidad a las mariposas claras 
porque sus cuerpos resaltan en el color oscuro de los árboles, mientras que tienen mayor 
dificultad para encontrar y comerse a las oscuras. Por lo tanto, las mariposas oscuras 
tendrán mejores posibilidades de dejar más descendientes y paulatinamente constituirán 
la mayoría de la población. 

En los bosques no contaminados la situación es exactamente a la inversa: las mariposas 
claras se confunden mejor en el color verde claro de los árboles y las mariposas oscuras 
son más fácilmente detectadas y consumidas por los pájaros. Es por eso que allí la variedad 
clara de mariposas tiene más posibilidades de dejar descendientes y constituye la parte 
mayoritaria de la población de mariposas. 

Otros ejemplos que utilizó Lamarck para demostrar su teoría fueron: las serpientes 
habrían perdido sus patas por causa de no usarlas. El topo, que por sus costumbres hace 
poco uso del órgano de la visión, tiene los ojos atrofiados, muchas aves, queriendo pescar 
sin mojarse el cuerpo, están obligadas a realizar continuos esfuerzos para alargar el cuello 
y las patas, lo que trae como consecuencias, el alargamiento de estos con el tiempo, 
cuando un animal hace esfuerzos para alargar la lengua, esta llega a tener una longitud 
considerable como en el caso del oso hormiguero. 

La selección natural puede actuar privilegiando la reproducción de determinados 
individuos de una población, a partir de las variedades que existen dentro de una población 
considerada. Como resultado de esta selección aumentará la proporción de individuos 


que presenten las características más adaptativas al ambiente en que habitan. Pero si las 
condiciones cambian, esas mismas características pueden no resultar ya adaptativas. 

Darwin se planteó un problema mucho más ambicioso que explicar cómo la selección 
natural privilegia a unos fenotipos frente a otros, en función de la capacidad adaptativa 
que estos fenotipos le confieren a los organismos en un ambiente dado. Su problema era 
explicar cómo todo el mundo vivo existente proviene de la transformación paulatina de 
unas especies en otras, dando como resultado organismos tan disímiles como un elefante 
y una hormiga. 


Actividad 8 

Es conocido el hecho de que, cuando usamos un insecticida, algunas cucarachas no 
mueren. Con el correr del tiempo, cada vez son más las cucarachas que sobreviven a la 
acción del insecticida. 

1) A partir de lo estudiado sobre la selección natural, elija una de las siguientes hipótesis 
y justifique su elección: 
a. Las cucarachas van recibiendo varias dosis pequeñas de veneno; de esta forma se 
adaptan gradualmente a la toxicidad de la sustancia; 
b. Algunas cucarachas tienen la información genética que las hace resistentes al insecticida, 
aunque nunca hayan estado en contacto con él; 
c. El veneno produce un cambio en la información genética (mutación) de las cucarachas, 
que les permite sobrevivir. 
2) ¿Cuál o cuáles de las respuestas anteriores corresponderían a la teoría transformista 
de Lamarck? 
1.2.3. Teorías actuales 
La Tierra: un mundo muy antiguo y cambiante 

Teoría sintética de la evolución 

Esta teoría, surgida a finales del siglo XIX, integra el darwinismo con las leyes de G. 
Mendel; esto es, la teoría de la evolución de las especies por selección natural de Darwin 
con la teoría genética de Mendel como base de la herencia genética, las mutaciones como 
fuente de variación y la genética de las poblaciones. 

Sus defensores fueron S. Wright (genetista), J. Haldane (genetista y biólogo) y R. Fisher 
(estadista y biólogo) quienes trabajaron en conjunto y concluyeron que la primera causa 
de variabilidad heredable dentro de las poblaciones son las mutaciones. 

El éxito de sus investigaciones estuvo en que focalizaron la atención en la población 
como unidad evolutiva y no en el individuo; en que las condiciones ambientales favorecen 
la reproducción de los individuos mejor adaptados a esas condiciones y que un conjunto 
de alelos se van perfilando como el conjunto dominante; y por último, que la evolución se 
produce en forma lenta y gradual. 

. 22 . 


Entre los años 1930 y 1940, se establecieron los principios de la síntesis moderna de 
esta teoría, en la que se concluyó que: 

• La variación genética de las poblaciones surge al azar, por mutaciones (en la actualidad 
se sabe que es causada por errores en la replicación del ADN y la recombinación de los 
cromosomas homólogos durante la meiosis). 
• La evolución se da por los cambios en la frecuencia de los alelos como resultado de 
la deriva genética, el flujo genético y la selección natural. 
• La especiación (que veremos más adelante en esta unidad), podría ocurrir gradualmente 
cuando las poblaciones están aisladas reproductivamente, por distintas causas. 
La falta de registros fósiles que no han sido encontrados dio lugar a otras interpretaciones 
acerca de la forma en que ocurre la evolución de una especie a otra distinta. A estas 
hipótesis se las conoce comogradualismo y equilibrio punteado o intermitente. 

Gradualismo: sostiene que la evolución se produce por la acumulación de cientos de 
diferencias genéticas pequeñas entre dos poblaciones lo que lleva a que se transformen 
en especies distintas de manera gradual a lo largo de miles o millones de años. 

Equilibrio punteado o intermitente: sostiene que cada especie persiste estable en 
sus características durante millones de años y luego es reemplazada drásticamente 
por otra que tiene un cambio neto en sus características. Según esta hipótesis la 
evolución de las especies es un evento rápido en tiempo geológico. 

1.2.4. Las adaptaciones de los seres vivos como resultado de la 
evolución 
Estudios evolutivos 

Actualmente existen diversos métodos para estudiar las relaciones evolutivas entre los 
organismos, desde los primeros estudios basados en comparaciones directas sobre las 
características anatómicas y fisiológicas de los organismos vivos y su comparación con 
fósiles, hasta los métodos más modernos y sofisticados, tales como el establecimiento 
de similitudes y diferencias en las secuencias de ADN, estudios sobre las características 
de las proteínas y otros. Sin embargo, el trabajo de comparación anatómica sigue siendo 
importante y muy utilizado. 

Ese tipo de comparación permite identificar similitudes y diferencias entre grupos 
diferentes de organismos y, a partir de ello, establecer los grados de parentesco evolutivo 
entre los mismos. En estos estudios, cuando se tiene material suficiente, no solo se 
incorpora a los organismos vivos sino también a los fósiles. 

Existen varias especies cuyo cuerpo se ha modificado a lo largo del tiempo como las 
jirafas, los elefantes y algunos moluscos, lo que lleva a pensar que las especies evolucionaron 
y reemplazaron a las anteriores. A veces las transformaciones son tan leves que es 
difícil el límite entre las especies. Uno de los casos mejor estudiados en este sentido es el 
caballo, que usaremos como modelo para que usted pueda comprender mejor este tema. 


Los antecesores del caballo tienen un origen americano. Sin embargo, para la época de 
la conquista de América por parte de los españoles, no quedaba ni un caballo vivo en estas 
latitudes y fueron ellos quienes los introdujeron en el año 1535 (un total de 72 caballos). 

El repoblamiento en las pampas por los caballos fue vertiginoso y pocos años después 
millones de ellos pastaban en nuestras llanuras. Ya Darwin, quien halló un diente fosilizado de 
caballo cerca de Bahía Blanca, se percató de tales hechos, expresándolo de la siguiente forma: 

«Ciertamente es maravilloso en la historia de los mamíferos que en Sudamérica 
haya vivido y desaparecido un caballo indígena, sucedido en edades posteriores por las 
incontables manadas descendientes de los pocos introducidos por los colonos españoles». 

Estudios evolutivos por comparación de estructuras corporales 

Sabemos ahora que las similitudes entre diferentes especies y grupos muy diferentes 
de organismos (por ejemplo entre peces y aves) pueden explicarse a partir del origen 
evolutivo común. 

A través de la comparación anatómica entre organismos se pueden establecer las 
relaciones filogenéticas entre los mismos. Se denominan relaciones filogenéticas a las 
relaciones de parentesco evolutivo entre diferentes grupos de organismos. 

Estructuras homólogas 

Las estructuras que tienen un origen común en organismos diferentes se 
denominan estructuras homólogas. Se consideran estructuras homólogas a aquellas 
que pertenecen a organismos de diferentes grupos y cuya similitud anatómica o de 
función son el producto de un origen evolutivo común. 

El establecimiento de homologías es uno de los datos más importantes con el que 
cuentan los evolucionistas que trabajan investigando el grado de parentesco evolutivo 
entre grupos diferentes de organismos. 

En el siguiente ejemplo, las estructuras consideradas (las extremidades de los vertebrados) 
presentan una marcada similitud. Por ejemplo, los miembros delanteros de las aves, 
reptiles, anfibios, peces y mamíferos se usan de distinta manera, para volar, para correr, para 
nadar, para tomar objetos, alimentos, etc., a pesar de esta diversidad, la estructura interna 
de estos miembros es similar, lo que demuestra un origen evolutivo común. Sin embargo, un 
estudio anatómico o funcional detallado de los organismos muestra también que, a veces, 
estructuras que no guardan una similitud evidente entre sí, son también homólogas. 

Un ejemplo de las homologías mencionadas es el de las extremidades de los vertebrados: 


. 24 . 


En la imagen anterior se observan estructuras homólogas. 

1 Eusthenopteron es un pez fósil 
2 Rana la estructura ósea de la pata delantera 
3 Conejos la estructura ósea de la pata delantera 
4 Ave la estructura ósea de un ala 
5 Lagarto la estructura ósea de la pata delantera 

12 34 


Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Nepenthes - https://es.wikipedia.org/wiki/Dionaea_muscipula - https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Poinsettia_2.jpg 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Golden_Barrel_Cactus_Echinocactus_grusonii.jpg 

En esta imagen se observan estructuras con el mismo origen embrionario y diferentes 
funciones, en este caso las hojas. 

1 Nepenthes planta carnívora cuyas hojas modificadas 
en forma de vaso permiten atrapar insectos 
2 Atrapamoscas planta carnívora con hojas modificadas en 
forma de mandíbulas para atrapar insectos 
3 Estrella Federal sus hojas son de color rojo y simulan ser 
pétalos de flores 
4 Cactus poseen hojas transformadas en espinas 

Estructuras análogas 

En muchos casos estructuras anatómicamente parecidas o que cumplen funciones 
similares tienen un origen evolutivo muy diferente, es decir son organismos sin 
parentesco. Muchas veces tienen estructuras internas muy diferentes ya que provienen 
de ancestros distintos. A este tipo de estructuras se las denomina estructuras análogas. 

Un ejemplo de estructuras análogas son las alas de los insectos y de las aves que tienen 
funciones similares pero un origen evolutivo diferente. En ambos casos, las adaptaciones de 
los seres vivos al ambiente han generado estructuras parecidas, pero en forma totalmente 
independiente. Otros ejemplos son: la forma hidrodinámica con aislamiento de grasa de 
las focas y de los pingüinos, la pata cavadora del topo (mamífero) y la pata cavadora 
del grillotopo (insecto), los cuernos de los ciervos (mamíferos) y los cuernos de algunos 
escarabajos (insectos), las alas de las mariposas y las de los murciélagos, etc. 


ESTRUCTURAS 
ANÁLOGAS 
Alas de una mariposa Alas de un murciélago 

ÓRGANOS ANÁLOGOS 
Topo (mamífero) 
Grillotopo (insecto) 
Como consecuencia de la selección natural se pueden encontrar estructuras vestigiales o 
rudimentarias las cuales no cumplen función alguna en la actualidad, por ejemplo podemos 
mencionar los molares en los vampiros (variedad de murciélagos) que no mastican su 
alimento ya que succionan sangre, los huesos de la pelvis de las ballenas y de ciertas víboras 
que carecen de patas traseras. Como consecuencia de la evolución y adaptación al ambiente 
quedan estas estructuras rudimentarias que son homólogas a las estructuras que se hallan 
en otros vertebrados. En la especie humana también se pueden encontrar estructuras 
vestigiales como por ejemplo el apéndice del ciego (intestino grueso), las muelas de juicio, 
los músculos que mueven las orejas o los huesos reducidos de la cola. 

2. 
1. 

Intestino grueso 
y apéndice 

Fuente: https://www.youtube.com/ 
watch?v=RB7ial1mg2g 


1. Un tipo de escarabajo (Lucanus sp) utiliza 
sus cuernos para luchar contra otros machos 
2. Los ciervos macho combaten con sus 
cuernos contra otros machos 
. 26 . 

Musculatura de las orejas 

Fuente: https://pixabay.com/es/beb%C3%A9-elefante-safarielefantes-
285515/ 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Orelha 
Foto de la Flaca, cedida por la Prof. Adriana Rossi. 


Actividad 10 

Responda a las siguientes preguntas: 

a. ¿Para establecer relaciones filogenéticas se utilizan estructuras homólogas o análogas? 
Justifique su respuesta. 
Observe las diferentes especies de pinzones estudiados por Darwin. 

b. ¿En qué estructuras se basó Darwin para diferenciar dichas especies? 
c. ¿Se trata de un caso de estructuras análogas u homólogas? Justifique su respuesta. 
d. ¿A qué se denominan estructuras vestigiales? Mencione ejemplos. 
1.3. Constancia y diversidad de los seres vivos 
1.3.1. Unidad y diversidad de funciones y de estructuras 
El concepto biológico de especie 

La definición del concepto de especie ha sido muy controvertida a lo largo de la historia 
y por ello esta tarea ha sido dificultosa para los expertos. Literalmente, «especie» significa 
‘forma externa o visible’. Desde el comienzo de la guía hemos utilizado esta idea intuitiva, 
según la cual dos animales con forma exterior muy parecida pertenecerían a la misma 
especie y, por el contrario, dos animales de formas muy diferentes serían de distintas 
especies. Siguiendo esta definición, en principio, parecería bastante fácil diferenciar unas 
especies de otras. Sin embargo, el tema presenta algunas dificultades. 

De hecho, si nos propusiéramos comparar a las diferentes razas de perro entre sí, apelando 
a características tales como tamaño, color y otras, podríamos llegar a la conclusión de que 
muchos de ellos pertenecen a especies distintas (pensemos en una comparación entre 
doberman, ovejeros, gran danés, caniche, chiguagua, etc.) y esto es... falso. 

A la vez, existen animales –como los lobos– que son más parecidos a algunas razas de 
perro que muchas de las razas de perros entre sí (pensemos en un ovejero alemán y un 
caniche, por ejemplo). Estaríamos tentados entonces de considerar al ovejero y al caniche 
como pertenecientes a especies diferentes y al lobo y al ovejero como pertenecientes 
a una misma especie y esto también es falso: el lobo y el perro pertenecen a especies 
diferentes. 

Dentro de una misma especie, existen variedades con características externas considerablemente 
diferentes. Por lo tanto no basta con identificar las diferencias visibles 
en los organismos para establecer si estos pertenecen a la misma especie o, si por el 
contrario, son especies diferentes. 

La palabra «especie» proviene del latín species y significa ‘apariencia’. Debido a esto, los 
primeros criterios de clasificación de los seres vivos tomaban en cuenta las características 
externas, es decir, la apariencia. Por ejemplo la presencia de pelos, plumas o el tipo de 
hojas, etcétera. 


Existen ciertos individuos que están ubicados dentro de la misma especie y no pueden 
reproducirse entre sí y hay otros que se reproducen originando nuevos individuos sin 
capacidad reproductiva, es decir son estériles, por lo tanto no dan continuidad a la especie. 

Durante el siglo XX, se determinó que la principal característica para que dos individuos 
sean de la misma especie es la capacidad de reproducción, que da como resultado una 
descendencia fértil. 

De esta manera, se definió el concepto de especie como el conjunto de individuos 
con características similares que, al cruzarse entre ellos, originan organismos fértiles, 
es decir, capaces de reproducirse. 

También podemos decir que especie es un grupo de organismos similares estructuralmente, 
que descienden del mismo grupo inicial y que pueden dejar descendencia, son 
interfértiles. 

Hay algunos casos en los que el cruzamiento entre especies da como resultado una 
cría pero esta tiene la particularidad de ser estéril (no puede dejar descendencia). A estos 
descendientes se los denomina híbridos. 


Mula (híbrido estéril) Burro (especie 2) Yegua (especie 1) 

Fuente: https://it.wikipedia.org/wiki/Mulo 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Burro,_San_Salvador_de_Couzadoiro,_Ortigueira.jpg 
https://pixabay.com/en/horse-brown-pasture-animal-nature-787330/Accedido 29-09-2016 

En forma natural, la continua evolución produjo la formación de nuevas especies y 
la extinción de otras. Este proceso se produjo a través de millones de años y dio como 
resultado el origen de la gran variedad de seres vivos que habitan la Tierra. 

La especiación es el proceso de formación de nuevas especies. Para que ocurra 
dicho proceso, las poblaciones de una misma especie deben quedar aisladas geográfica 

o ecológicamente y debe producirse en ellas un cambio importante de la variabilidad 
genética. 
Puede suceder que dos grupos de organismos de una misma especie se separen 
por un tiempo considerable, debido a barreras geográficas o ecológicas, esto lleva a la 
acumulación de diferencias y da como resultado una nueva especie. Estas barreras evitan 
el flujo de genes y facilitan la diferenciación genética entre esas poblaciones. El proceso 
de especiación comprende la acumulación de diferencias, mutaciones, la selección natural 
y las barreras que produce el aislamiento reproductivo. 

Este aislamiento reproductivo se puede dar en forma gradual, es decir los grupos se van 
diferenciando del grupo original en forma lenta, y se lo denomina evolución adaptativa. 

El aislamiento reproductivo puede aparecer en forma súbita y se lo denomina especiación 
instantánea. 

. 28 . 


Concepto de raza 

Una raza es una subpoblación dentro de una especie cuyos individuos tienen una 
alta homogeneidad genética. Esto significa que los individuos que pertenecen a esa raza 
comparten muchos más alelos que con otros individuos de la especie pero de otra raza. 

Por ejemplo, dos gatos siameses comparten más alelos entre sí que con un gato persa 
y los persas son una raza porque la distancia genética entre sus integrantes es menor que 
con los gatos abisinios que conforman otra raza. 


Razas de gatos, de izquierda a derecha: siamés, persa y abisinio 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gato_Persa_Blanco.jpg 
https://pixabay.com/en/cat-kitten-siam-siamese-cat-1196331/ 
https://pixabay.com/en/abyssinian-cat-feline-egyptian-zula-533045/ Accedido 29-09-2016 

Cuando se hicieron las comparaciones genéticas entre las secuencias de ADN humano 
se demostró que las diferencias que se observaban eran entre individuos y no entre 
poblaciones. Esto significa que una persona cuya piel es de color blanco y vive en un país 
europeo puede compartir más alelos con otra persona africana cuya piel es negra que con 
otra de piel blanca y europea. Esto ha sido comprobado por estudios moleculares que 
avalan la inexistencia de razas humanas. 

El término raza para los humanos debe dejar de utilizarse ya que biológicamente no 
existen y no puede, este concepto, servir de base a quienes sostienen el racismo como 
posición política. 


Actividad 11 

A partir de lo leído responda las siguientes preguntas: 

a. ¿Cómo explica que todas las razas de perros pertenecen a la misma especie, pese a 
las notables diferencias que se advierten entre ellas? 
b. ¿Por qué los lobos no pertenecen a la misma especie que los perros? 
Otro ejemplo que ilustra la dificultad para establecer claramente si dos individuos 
pertenecen o no a la misma especie basándose solo en las diferencias morfológicas (de 
la forma) y fisiológicas (de funcionamiento del organismo), es el caso de las especies 
que presentan un marcado dimorfismo sexual. En estas especies los individuos de sexo 
opuesto son tan diferentes entre sí que es prácticamente imposible reconocerlos como 
de la misma especie. 

Como vimos en el capítulo 3, los seres humanos también presentamos cierto dimorfismo 
sexual. Entre esas características biológicas definidas por el sexo se encuentran la existencia 
de mamas, de vagina, el poco vello corporal y una voz aguda en el sexo femenino y la 
presencia de pene, de abundante vello corporal y la voz gruesa en el sexo masculino. 


Actividad 12 

Es sabido que los caballos pueden cruzarse con los burros. Como resultado de dicha 
cruza se obtienen las mulas. Sabiendo que las mulas son individuos infértiles (no pueden 
reproducirse): 

• ¿Se puede considerar a los burros y a los caballos como pertenecientes a la misma 
especie? Justifique su respuesta. 
Recuerde 

Desde el punto de vista biológico, pertenecen a una misma especie todos los individuos 
que pueden cruzarse entre sí y dejar descendientes fértiles. 

Esta definición de especie nos independiza de las similitudes o diferencias en cuanto 
al aspecto, la fisiología o el comportamiento de los individuos considerados y nos 
centra en la posibilidad que tienen de intercambiar sus genes y propagarlos a los 
descendientes a partir de la fecundación. 

La formación de nuevas especies 

Siguiendo la definición biológica de especie, es posible agrupar a todos los seres vivos 
que habitan el planeta en diferentes especies, tomando como criterio único si pueden o 
no cruzarse entre sí y dejar descendientes fértiles. 

Hasta el momento se han definido aproximadamente un millón y medio de especies, 
pero la mayoría de los investigadores supone que debe haber varios millones más aún no 
identificados. 

Pero surge una pregunta de gran importancia: 

Si aceptamos que –como plantea la teoría de Darwin y Wallace– una especie siempre se 
origina a partir de cambios graduales que ocurren en individuos pertenecientes a otra especie, 
¿cómo es posible que a lo largo de la historia de la vida en el planeta hayan surgidos 
tantas especies, muchas de las cuales son tan diferentes entre sí? 

Otra forma de hacerse la misma pregunta es ¿cómo surgió la enorme diversidad 
biológica por transformación gradual de unas especies en otras? 

Los ejemplos estudiados en las actividades anteriores ponían el centro en la variabilidad 
biológica dentro de una misma especie: hemos estudiado que dentro de una 
misma especie pueden existir variantes de forma (morfológicas) y fisiológicas importantes. 
Existen casos en que las variantes en los comportamientos (etológicas) también 
son fundamentales. 

NOTA: Uno de los ejemplos tradicionales que le recomendamos estudiar a fondo para 
responder a estas preguntas, es el de los pinzones de las islas Galápagos o pinzones de 
Darwin. También el ejemplo de las tortugas Galápagos le será de la misma utilidad. 

Los naturalistas del siglo XIX y el propio Darwin se servían de las diferencias corporales, 
fisiológicas y etológicas para caracterizar a las especies, porque aún el concepto biológico 
de especie no estaba bien establecido. 

. 30 . 


Hoy podemos decir que a partir de una especie A se ha formado una nueva especie 
B, si los individuos de A no pueden cruzase con los de B o si se cruzan y la descendencia 
resultante no es fértil. Si eso sucede es porque los cambios que se produjeron en 
los individuos de B impidieron la libre cruza entre A y B. Es decir, surgió una barrera 
reproductiva ente ambos grupos. 

En resumen 

Según el darwinismo, el aislamiento reproductivo de una población original a partir 
de fenómenos geológicos u otros (tales como el surgimiento de una cordillera, la 
separación de continentes, la migración a otros hábitats de parte de una población, 
etc.), y la posterior acumulación gradual de mutaciones en cada una de estas poblaciones, 
puede llevar a que se generen barreras reproductivas biológicas y por lo 
tanto a la formación de especies diferentes a partir de la población original. 

Este proceso de especiación es la base para explicar tanto la diversidad biológica 
como la adaptación de los organismos al ambiente donde habitan. El proceso evolutivo 
continúa y es la explicación de la existencia de todos los organismos que habitaron, 
habitan y habitarán el planeta. 

Eventualmente, el proceso por el cual las poblaciones continúan acumulando mutaciones 
determinará que se separen cada vez más, tanto en aspectos morfológicos 
como fisiológicos y etológicos, hasta que sus diferencias sean tan grandes que a 
simple vista no pueda reconocerse su parentesco evolutivo. 

1.3.2. La clasificación biológica. El árbol de la vida 
El árbol de la vida 

A partir de estudios comparativos entre organismos extinguidos y actuales, estudios 
genéticos, análisis moleculares y de otro tipo, los biólogos construyeron representaciones 
gráficas de las relaciones filogenéticas (relaciones de parentesco evolutivo) entre los 
organismos. Este tipo de relaciones pueden ser representadas como las ramificaciones 
de un árbol, donde se muestran las diferentes líneas evolutivas desde el pasado hasta el 
presente. 

Representaremos aquí uno de estos árboles que muestran las relaciones filogenéticas 
entre diferentes grupos de organismos. Como vemos en la representación, todos los 
seres vivos existentes y extinguidos del planeta tienen un único origen en el grupo más 
antiguo de organismos procariotas. 

PROCARIOTA 
EUCARIOTA 

Actividad 13 

Analice el esquema anterior y con la información que obtenga responda las siguientes 
preguntas: 

a. ¿Cuántos grupos de organismos se pueden diferenciar en ese esquema?3 
b.¿Cuál es el grupo de organismos que pudo haber dado origen a todos los grupos 
restantes? 

c. ¿Cuál es el grupo de organismos que pudo haber dado origen a hongos, animales y plantas? 
1.3.3. Criterios que se utilizan para la clasificación 
Los cinco reinos 

A partir de la publicación del libro El origen de las especies, Charles Darwin puso fin a 
muchas de las preguntas que se hacían los naturalistas sobre el origen de la diversidad, 
y junto con ello estableció nuevos criterios para clasificarla en los diferentes grupos 
taxonómicos. Darwin señaló que todo sistema de clasificación de los seres vivos, ya sean 
estos extinguidos o que viven en la actualidad, debe basarse en dos criterios: 

• su genealogía (ascendencia común o parentesco evolutivo) y 
• el grado de similitud (cantidad de cambios evolutivos). 
Originalmente, y basándose en la clasificación del filósofo griego Aristóteles, Linnê 
utilizó la categoría taxonómica «reino» como la mayor de todas, reconociendo tres reinos 
en la naturaleza: animal, vegetal y mineral. 

Actualmente, cuando los científicos se refieren a los reinos solo lo hacen en relación 
con los seres vivos (actuales o extinguidos) y por lo tanto se eliminó la idea de la existencia 
de un reino mineral o inorgánico. 

Los conocimientos actuales desterraron la antigua idea de que el mundo vivo se 
clasifica en solo dos reinos (animal y vegetal). Ateniéndose a los criterios evolutivos, se 
distinguen cinco reinos diferentes: animales, plantas, hongos, protistas y moneras4. 

Los cinco reinos se corresponden con los grupos de organismos del «árbol de la vida» 
mencionados en el apartado anterior. Todos los organismos fósiles o vivos conocidos 
pertenecen a alguno de estos cinco reinos. Cada reino, a su vez, se divide en grupos más 
pequeños según las características de las especies que lo componen. Por ejemplo, dentro 
del reino de los animales algunos grupos son las aves, los mamíferos y los reptiles: se 
parecen en que todos son animales, pero a su vez los reptiles se parece más entre ellos 
que con las aves, etc. 

Entre las características que describen a los reinos podemos encontrar: el número de 
células que constituyen a sus organismos (unicelulares y/o pluricelulares); clase de células 
que lo componen (procariotas o eucariotas); formas de obtener su alimento (autótrofos 

o heterótrofos); tipo de reproducción (asexual y/o sexual). 
3 Es necesario aclarar que algunos investigadores proponen la existencia de seis reinos en vez de cinco. Así, subdividen 
al reino moneras en dos, considerando a las Archibacterias (bacterias antiguas) un reino aparte de las bacterias 
evolutivamente más «modernas» (Eubacterias). 

4 Tenga en cuenta lo dicho en nota 3. 

. 32 . 


1.3.4. Características generales de los distintos grupos de 
organismos actuales (bacterias, protistas, plantas, hongos 
y animales). 
Hongos 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Fungus 

Reino Monera 

Son organismos unicelulares y procariotas. Este reino está 
constituido por las bacterias que se clasifican según su forma 
en cocos (esférica), bacilos (alargada) y espirilos (enroscados). 

Las bacterias ocupan todos los ambientes, incluso muchas 
de ellas viven en nuestro cuerpo. Son parte de la flora intestinal, 
donde ayudan a digerir los alimentos, o bien pueden 
causar enfermedades, como la Salmonella. Por lo general son 
heterótrofos. Las llamadas cianobacterias son autótrofas y forman 
colonias. En general las bacterias sereproducen por fisión 
binaria, por lo tanto su forma de 

Bacterias reproducción es asexual. 

Fuente: https://gl.wikipedia.org/wiki/Prokaryota 

Reino Protista o Protoctista 

Estos organismos son unicelulares también, pero son eucariotas. 
De ellos derivan todos los grupos eucariotas. Dentro de 
este reino hay una gran variedad de organismos. 

Están los Protozoos (amebas, paramecios) que son heterótrofos 
y pueden movilizarse por flagelos, cilios, etc. Otro grupo 
de organismos son autótrofos (euglenas, diatomeas). Al ser 
productores son de vital importancia en ecosistemas acuáticos, 
ya que constituyen el eslabón inicial de las redes alimentarias. 
La forma de reproducción es asexual. 

Protistas 

Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/Protista 

Reino Fungi u hongos 

Este reino agrupa a los hongos, organismos unicelulares y/o 
pluricelulares y eucariotas. Son siempre heterótrofos. Están los 
que se alimentan de la sustancia orgánica de restos de otros 
seres vivos y otros que son parásitos provocando enfermedades 
llamadas micosis, por ejemplo el «pie de atleta». 

También hay varios tipos, como los que crecen en los árboles, 
los comestibles como el champiñón, los mohos (moho negro 
del pan), hongos de sombrero y las levaduras. 

Algunos hongos son venenosos, por lo cual no es recomendable 
recolectarlos en los jardines o en bosques. Se reproducen 
asexual (más frecuente) y sexualmente. 


Reino Plantae o plantas 

Este reino agrupa a todas las plantas, organismos 
pluricelulares y eucariotas. Hay una gran diversidad de 
plantas, por ejemplo las algas (vegetales acuáticos), los 
musgos, los helechos, las plantas con flor, etc. Todos los 
organismos de este reino son autótrofos y se pueden 
reproducir asexualmente (por multiplicación vegetativa) 
y sexualmente a través de sus órganos sexuales (flores). 

Diferentes tipos de plantas. 

Fuente:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Diversity_of_plants_image_version_3.png 


Reino Animalia o animales 

Abarca a todos los animales. Son organismos pluricelulares, 
eucariotas, complejos y siempre heterótrofos. 
Es un reino amplio formado por dos grandes grupos, los 
invertebrados: las esponjas, los caracoles, los insectos, 
las estrellas de mar y los vertebrados: peces, anfibios, 
reptiles, aves y mamíferos. 

La reproducción sexual es la que predomina en los 
integrantes de este reino, pero en algunos casos, cuando 
las condiciones son desfavorables algunos invertebrados 
pueden reproducirse asexualmente (fragmentación y 
regeneración en gusanos, estrellas, etc.) 

Distintos tipos de animales 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Animalia_diversity.jpg 


Actividad 14 

De acuerdo a lo leído, transcriba el siguiente cuadro al cuaderno y complételo. Seleccione 
características tales como: número de células, tipo celular (procariota u eucariota), forma 
de obtener el alimento (heterótrofos u autótrofos), formas de reproducción (sexual, 
asexual u otra). 

Reino* Características que lo definen Ejemplos 
Moneras 
Protistas protoctistas 
Hongos o Fungi 
Plantas o Plantae 
Animales o Animalia 

. 34 . 


Hasta el momento se han clasificado cerca de 1.500.000 especies distintas pertenecientes 
a uno o a otro de estos cinco reinos. Sin embargo se cree que puede haber varios 
millones de especies vivas aún no identificadas y es probable que a lo largo de la historia 
se hayan extinguido muchas más aún. 

Para tener en cuenta 

¿Y los virus?: el límite entre lo vivo y lo inerte 

Muchas enfermedades que padecemos los seres vivos, están relacionadas con los virus. 
Existe una discusión sobre si los virus son o no seres vivos, ya que no tienen una estructura 
celular, y por lo tanto sus características no encajan en ninguno de los cinco reinos en que 
se agrupa el mundo vivo. Los virus están en el límite entre la materia inanimada y los 
organismos. 

Su estructura es muy sencilla comparada con la de una célula (aún las procariotas): un 
virus consiste básicamente en una envoltura de proteínas que encapsula al material con 
la información para su funcionamiento y reproducción (material genético). 

Por otra parte, los virus son parásitos obligados de células, y dependen, para reproducirse, 
de las estructuras y funciones de las células que infectan. 

Enfermedades humanas tales como las paperas, el SIDA, algunos tipos de hepatitis y 
de tumores son causados por virus. 

En resumen 

• A partir de estudios comparativos entre organismos extinguidos y actuales, 
se pueden establecer relaciones filogenéticas que indican el grado de parentesco 
evolutivo entre los seres vivos que habitan el planeta. 
• Dentro de estos estudios comparativos toma gran importancia el de las estructuras 
homólogas que nos muestran cómo se pudieron ir transformando determinadas 
características anatómicas, a lo largo del tiempo, en los diferentes grupos de 
organismos evolutivamente emparentados. 
• La teoría de la evolución propone que todos los organismos tienen un origen 
común en aquellos que surgieron en la tierra primitiva. A partir de este grupo original 
se fueron diversificando el resto de los grupos de organismos conocidos, tanto 
actuales como extinguidos. 
• Los criterios de clasificación de los organismos apelan a establecer su genealogía 
(ascendencia común o parentesco evolutivo) y el grado de similitud (cantidad de 
cambios evolutivos) entre ellos. 
• En base a estos criterios, hoy se considera que todos los organismos que habitan 
el planeta pertenecen a uno de los cinco reinos en que se subdivide el mundo vivo. 

1.3.5. La evolución humana 
Orígenes del hombre moderno 

Una de las cuestiones que más debates generaron en su tiempo, cuando se impusieron 
las ideas evolucionistas, fue en relación con las explicaciones sobre el origen de la especie 
humana. La teoría darwiniana sobre el origen de la diversidad biológica no podía dejar de 
incluir al hombre como un producto de los cambios operados en las especies a lo largo de 
la historia de la vida en la Tierra. 


Árbol de la vida de los primates y el ser 
humano. La posición de las flechas indica 
la distancia evolutiva entre los grupos. Así, 
el orangután y el gorila son «parientes más 
cercanos» que el orangután y el chimpancé. 
El chimpancé, a su vez, es el primate 
evolutivamente más cercano al hombre. 

Fuente: https://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=85820 

No resultó difícil pensar que las similitudes entre los simios y los hombres podían 
derivarse de que unos y otros eran el producto de cambios graduales que se fueron 
acumulando a partir de algún ancestro común. De allí surge la famosa frase «el hombre 
desciende del «mono». Apoyaban estas ideas el estudio de los fósiles de «hombres primitivos
» que se encontraron en diversas partes del mundo, principalmente en el continente 
africano. 

En la actualidad se cree que los hombres evolucionaron a partir de una rama de 
monos de África. El grupo que abarca a los monos es llamado primates. Dentro de este 
grupo, encontramos al grupo de monos que se nos asemejan, de los cuales solo nosotros 
existimos hoy en día, al que se les llama homínidos. 

En la figura anterior vemos que los monos y el hombre han tenido un ancestro común. 
Luego mediante selección natural, algunas características se fueron fijando en grupos 
distintos, y dieron origen a las distintas especies que conocemos hoy en día. 

Recordemos que la evolución es un proceso paulatino, que ocurre de a poco. La aparición 
del hombre no fue un hecho puntual, sino que hubo muchas especies de hombres que se 
extinguieron antes de que apareciera el humano actual (llamado Homo sapiens sapiens). 
Algunas de ellas, como Homo erectus y Homo habilis, incluso desarrollaron y utilizaron 
herramientas de piedra o metal. 

. 36 . 


EVOLUCIÓN DE LOS HOMÍNIDOS DEL GÉNERO HOMO 


Homo 
erectus 
Homo sapiensHomo 
neanderthalensis 
Homo 
heidelbergensis 
Homo 
habilis 
Homo habilis 
Homo ergaster 
Homo erectus 
Paranthropus 
robustus 
Australopithecus 
africanus 
Paranthropus 
boisei 
Homo rhodesiensis 
Homo antecesor 
Homo 
ergaster 
Australopithecus 
afarensis 
Australopithecus 
africanus 
Homo 
antecessor 

Homo 
heildelbergens 

Homo 
neanderthalensis 

Homo sapiens 


Australopithecus 
anamensis 

Fuente: http://cytisan.pbworks.com/f/1421655490/evol_humana.jpg 

Como se ve en la figura anterior algunos cráneos antiguos que fueron encontrados y 
nos dan información sobre la evolución del hombre. Se muestra el nombre científico de la 
especie y el tiempo que hace que vivió. El parecido con el humano actual es claro, sobre 
todo en las especies del grupo Homo. 

En los estudios evolutivos, sin embargo, se usan algunas características clave para 
diferenciar entre especies: el aspecto de la mandíbula, el volumen en las cejas y la 
disposición de los dientes son algunas de ellas. 

Actividad 15 

Dado lo leído anteriormente analice la frase «el hombre desciende del mono» y luego 
responda: 

a. ¿Qué argumentos podrían ser utilizados para afirmar que dicha frase es correcta? 
b. ¿Qué argumentos podrían ser utilizados para afirmar que dicha frase es incorrecta? 
Todos los monos son denominados «primates». Dentro de estos hay dos grandes 
grupos: los grandes monos africanos (como el gorila y el chimpancé) o asiáticos (como 
el orangután) y los pequeños monos americanos (como el tití, el caí y otros). Todos los 
estudios evolutivos demuestran que nuestro origen hay que buscarlo en antecesores 
comunes que dieron origen, por un lado, a los grandes monos africanos y por el otro al 
linaje de los humanos. Un grupo muy particular de primates es considerado como parte 
del origen del hombre actual: aquellos primates que pertenecen al género Homo. De este 
género nosotros somos los únicos representantes vivos, pero existen varias especies extinguidas 
y que son consideradas nuestros ancestros evolutivos. 


Actividad 16 

Existen varias explicaciones sobre las relaciones evolutivas que dieron origen al hombre 
actual (Homo sapiens sapiens). Incluso en los últimos años se ha ido modificando mucho 
la idea de cuáles fueron nuestros antecesores más cercanos. Aquí tomaremos una de las 
explicaciones que figuran en la bibliografía: 


Según el esquema anterior: 

a. ¿Se puede considerar al Australopithecus robustus como antecesor al hombre? 
b. ¿Cuál de los Australopithecus es el antecesor más inmediato de los hombres? 
c. ¿Cuál es el más antiguo? 
Actualmente, independientemente de las diferencias de opinión entre los investigadores 
sobre la forma en que surgió la especie humana, todos aceptan que el origen del hombre 
es africano. 

Otras posibilidades para el origen del hombre actual 

En el siguiente esquema se puede ver una de las interpretaciones más modernas que 
surgen del análisis de los fósiles encontrados y de otros estudios evolutivos humanos. Se 
lo presentamos con la intención de despertar su curiosidad y brindarle información más 
actualizada, por si le interesa indagar por su cuenta en esta interesante temática. Por ello, 
no es necesario que usted memorice ni los nombres ni las épocas que allí se mencionan. 


. 38 . 


Cerebro y evolución humana 

En el transcurso del estudio de esta guía usted ha analizado textos, interpretado 
gráficos, ha relacionado la información presentada con conceptos adquiridos previamente 
a este curso, ha adquirido nuevos conceptos, etc. Ha utilizado las denominadas funciones 
superiores del cerebro. 

Se denomina funciones superiores a la capacidad del cerebro humano, a diferencia 
de cualquier otro grupo de animales, para captar y procesar grandes cantidades de 
información a alta velocidad. 

El debate sobre el lugar que ocupa el cerebro en las características esencialmente 
humanas no es trivial y tiene una larga historia. Las ideas de que el cerebro era el centro 
de los sentimientos y el pensamiento surgieron en oposición a la idea de que residían en 
el corazón o eran una manifestación de un «alma», que no tenía residencia fija en ninguna 
parte del cuerpo. Hipócrates fue un médico y filósofo griego que, hace dos mil años dijo: 
«Y el hombre debería saber que sólo del cerebro proceden la alegría, la risa y las bromas, 
así como las penas, los pesares, el desaliento y las lamentaciones... por el mismo órgano nos 
volvemos locos y delirantes y nos asaltan miedos y temores... y de él proceden los sueños, 
divagaciones inoportunas, preocupaciones inadecuadas e ignorancia de las circunstancias 
presentes, inquietudes y torpezas.» 

Evolución del encéfalo 


Esquema del encéfalo de los vertebrados (peces, anfibios, reptiles, aves y el hombre). 

1. Lóbulo 
olfatorio 
2. Cerebro 3. Lóbulo 
óptico 
4. Cerebelo 5. Bulbo 
raquídeo 
6. Médula 
espinal 

Si observamos a los representantes del reino animal actualmente existentes, veremos que 
los distintos grupos de animales presentan sistemas nerviosos de diferente complejidad. 
En los organismos más simples, no existe una concentración de neuronas en la parte 
anterior del cuerpo, como sucede en los animales superiores. A medida que avanzamos 
hacia niveles mayores de complejidad, se puede observar una verdadera cefalización. Esto 
significa que muchas neuronas se concentran en la parte anterior del cuerpo definiendo 
una «cabeza». 

En los vertebrados existe una verdadera cabeza, pero el tamaño y complejidad de 
sus cerebros se hacen máximos en los mamíferos. En el hombre se presenta una zona 
del cerebro denominada corteza que es la responsable del desarrollo de las funciones 
superiores como el habla, la escritura, etc. 


Es un hecho que los seres humanos tenemos el cerebro más grande (y no cabe duda 
que el más complejo) de todo el mundo vivo. El tamaño y la complejidad de nuestros 
cerebros hace, por ejemplo, que los humanos seamos los únicos ejemplares de los sistemas 
vivos que tenemos la potencialidad de comunicarnos a través del lenguaje oral y escrito, 
imaginar, aprender y enseñar, etc. En síntesis, los únicos capaces de desarrollar una cultura 
con todas sus virtudes y defectos. De estas palabras se deduce una conclusión que, a 
primera vista, parece simple: la evolución de los seres humanos desde los antepasados no 
humanos está estrechamente ligada a la evolución del cerebro. 


Corte sagital del encéfalo humano 

http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=14289Accedido 13-09-2016 

En la actualidad, el único representante actual de los homínidos es el hombre. Se 
distingue del resto de los primates principalmente por la marcha bípeda (bipedismo) y 
el gran desarrollo del cerebro (encefalización). Tanto la encefalización y el bipedismo son 
el resultado de un proceso evolutivo que comenzó hace 4,2 millones de años en África 
como consecuencia del cambio del clima y su influencia sobre el hábitat donde vivían los 
primeros homínidos. 

Dos teorías rivalizan en cuanto a la forma en que se produjo la evolución humana. Una 
de ellas sostiene que nuestros antecesores no humanos, desde los simios pasando por 
los homínidos hasta el hombre actual, fueron desarrollando paulatinamente un cerebro 
cada vez más grande (encefalización), antes que una postura erecta. La otra sostiene que 
antes del desarrollo cerebral surgió el bipedalismo (o bipedismo), que es la característica 
típicamente humana de caminar siempre erguidos, dejando las manos en libertad). 

Por lo tanto, toda explicación que quiera responder a la pregunta de cómo se produjo 
el origen del hombre debe dar cuenta de la aparición de estas dos características. 


Actividad 17 

Observe el siguiente diagrama y complete los cuadros en blanco escribiendo «bipedismo
» o «encefalización» para indicar el momento en el que se supone surgieron cada una 
de esas características. 

. 40 . 


Al finalizar esta unidad es importante que usted haya comprendido lo siguiente: 

• Todos los organismos tienen un origen común que se ubica en el inicio de la vida en 
la Tierra. 
• El origen de la variabilidad y de la adaptación de los organismos que habitaron y 
habitan el planeta es, según la propuesta darwinista, la transformación de unas especies 
en otras por acumulación gradual de cambios. 
• Esta transformación es posible debido a la selección genética de los organismos en 
función de las condiciones ambientales basadas en la reproducción diferencial. Esto 
significa que los organismos con características que les confieren mejores posibilidades 
de dejar descendientes en un medio determinado transmitirán esas variaciones a sus 
descendientes con mayor éxito que los que no las presentan. 
• La acumulación de diferencias puede determinar que un grupo de organismos se 
aparte del grupo original, hasta quedar reproductivamente aislado de este. Es decir, 
formando una nueva especie. 
• Todas las especies de organismos vivos y extinguidos pertenecen a uno de los cinco 
reinos en que han sido agrupados los seres vivos utilizando criterios basados en 
diversos estudios evolutivos. 
• El proceso que llevó desde los simios africanos primitivos a los simios africanos 
actuales y al hombre fue una parte de este proceso evolutivo general. 
• Los hechos evolutivos principales que condujeron a la formación de la especie 
humana fueron el bipedismo y el aumento en el tamaño cerebral (con las funciones 
particulares que ello determina). 
 


UNIDAD 2: EL ORGANISMO HUMANO 

2.1. El organismo humano como sistema abierto y complejo 
2.1.1. El organismo humano como sistema abierto y complejo. 
La delimitación de sistemas y subsistemas 
Introducción 

Los seres vivos tienen la capacidad de autoabastecerse mediante la transformación 
e intercambio de materia y energía con el ambiente. Así, definimos como «metabolismo 
energético» a todos los mecanismos fisiológicos mediante los cuales los sistemas vivos 
aprovechan para sí mismos los aportes de materia y energía provenientes del entorno. 

En los organismos unicelulares eucariotas estas funciones son llevadas a cabo por 
diversas organelas, tales como la membrana celular, las mitocondrias, los retículos y 
vesículas. La entrada de los nutrientes o la salida de los desechos se realiza a través de la 
membrana celular que se encuentra en contacto con el ambiente. 

Pero en los organismos multicelulares, las células forman parte de tejidos y de órganos 
y no están directamente en contacto con el medio exterior. A lo largo de la evolución 
biológica se ha desarrollado una variedad de estructuras y procesos que aseguran la 
llegada de nutrientes a cada una de las células y la salida de desechos de las mismas. El 
resultado es la existencia de organismos de un alto grado de complejidad, tanto en cuanto 
a las funciones como a las estructuras que las llevan a cabo. Estas estructuras pueden ser 
analizadas, como ya se estudió en la unidad anterior, como subsistemas incluidos en otros 
sistemas mayores. 

Así, el sistema digestivo (por ejemplo en los seres humanos) incorpora los alimentos 
y los transforma en materiales aptos para ser aprovechados por las células de todo el 
organismo. Una serie de órganos (boca, esófago, estómago, intestinos) y de glándulas 
anexas (salivales, vesícula biliar, páncreas) participan de estos procesos de transformación. 
El producto de esta transformación se incorporará entonces al torrente sanguíneo, que 
distribuirá estos materiales a todo el organismo. También, la llegada de oxígeno a todas las 
células está mediatizada por los órganos que forman el sistema respiratorio, en conexión 
con el sistema circulatorio que transporta el oxígeno a todas las células. 

Los tres sistemas de órganos mencionados hasta el momento, sistema digestivo, 
sistema circulatorio y sistema respiratorio, confluyen en una única función: la nutrición. 
Además, el sistema excretor cumple una función fundamental en la eliminación de los 
desechos resultantes del metabolismo celular. 

Si bien cada uno de estos sistemas cumple funciones específicas, no lo hacen de manera 
aislada, sino que su funcionamiento es coordinado de manera que todos contribuyen al 
funcionamiento general del sistema completo. La función de coordinación y control de la 
actividad de los diversos sistemas está a cargo, principalmente, de otros dos sistemas en 
el organismo humano: el sistema nervioso y el sistema endocrino. 

Cada uno de ellos posee estructuras particulares y llevan a cabo funciones específicas. 
Sin embargo en muchos casos ambos sistemas actúan coordinadamente. 

. 42 . 


En esta unidad nos concentraremos en el estudio de las funciones de nutrición y de 
coordinación y control. Procuraremos atender a cuestiones como las siguientes: 

• cuáles son los mecanismos principales que cubren las funciones de nutrición y de 
coordinación y control, 
• cuáles son los tejidos, órganos y sistemas de órganos más importantes que participan 
en dichas funciones, 
• cómo se integran y coordinan las funciones de los diferentes sistemas. 

El organismo humano como sistema abierto, complejo y coordinado 

En biología podemos estudiar a los seres vivos con un enfoque sistémico. Este tipo de 
enfoque se ve claramente en el estudio de los ecosistemas; y en el caso del organismo 
humano, de la misma manera, entendiendo al organismo como un todo, formado por 
partes que se interrelacionan entre sí para dar un funcionamiento. Este enfoque implica, 
centrarse más en la fisiología, las funciones y los procesos, que en los detalles estructurales, 
los detalles anatómicos, aunque deben conocerse algunos fundamentos para comprender 
el funcionamiento. Por ejemplo si decimos que «los nutrientes, luego de ser digeridos los 
alimentos, son absorbidos en el intestino delgado y luego transportados hacia todas las 
células a través de la sangre», estamos hablando de una función, pero necesitamos conocer 
que la estructura del intestino con sus pliegues y vellosidades, son importantísimas para 
que ocurra la absorción. 

El enfoque sistémico, por lo tanto, se entiende definiendo lo que es un sistema: 

“Un sistema es una parte del universo que se aísla para su estudio, y está compuesto 
por un conjunto de elementos interrelacionados, que cumplen una o varias funciones 
determinadas”. Por ejemplo una linterna, cuenta con diferentes elementos: carcasa, pilas, 
bombita, llave de encendido, etc.; ninguno de estos elementos funciona por separado, 
juntos se interrelacionan y dan el funcionamiento de ese sistema que es iluminar. Para 
comprender a los seres vivos como sistemas, generalmente se realizan comparaciones 
con sistemas artificiales, por ejemplo aparatos como televisores, lavarropas, celulares, etc. 

En biología hablamos de «ecosistema», como el conjunto de seres vivos (factores 
bióticos) que se interrelacionan entre sí, y con el ambiente (factores abióticos), en un 
lugar y tiempo determinado. En el organismo humano, hablamos por ejemplo de «sistema 
digestivo» (distinto de la designación antigua de «aparato digestivo»), formado por 
órganos, como el esófago, estómago, intestino, que se interrelacionan entre sí, para dar el 
funcionamiento de digerir los alimentos. 

Así como se mencionó más arriba, los sistemas son partes del universo que se las aísla 
para su estudio, por ejemplo describimos el sistema digestivo en detalle, pero obviamente 
nuestro organismo, no es sistema digestivo, sino que está formado por ese sistema y por 
muchos otros que se interrelacionan para permitir que los nutrientes lleguen a todas las 
células. Así como en la realidad los diferentes sistemas del cuerpo no están aislados, el 
organismo humano como un todo tampoco está aislado de su ambiente. 

En la interrelación del organismo con el ambiente, puede satisfacer sus necesidades de 
materia, de energía y de información, pero también aparecen otros factores que ocasionan 
la enfermedad en el organismo. Y aquí es precisamente donde aparece la Educación para 
la Salud. 


• El organismo humano, como el de los demás seres vivos, puede ser considerado 
como un sistema abierto, porque intercambia continuamente materia, energía e 
información con el medio circundante. Por ejemplo, los receptores sensoriales ubicados 
en los órganos de los sentidos captan estímulos provenientes del medio externo. Por 
ejemplo, las ondas sonoras son captadas por determinadas células del oído; la luz es 
captada por los órganos del sentido de la vista; así, todos los cambios ambientales son 
detectados continuamente por los órganos sensoriales. 
• El organismo humano puede ser considerado como un sistema complejo porque está 
conformado por diversos sistemas de órganos a través de los cuales se llevan a cabo 
diversas funciones como, por ejemplo, incorporar, distribuir, transformar, redistribuir 
y eliminar la materia y la energía que se intercambian continuamente con el medio, 
regular y controlar la coordinación de todos los procesos, etc. 
• Las funciones se llevan a cabo de un modo coordinado pues son interdependientes, 
es decir que cada parte del organismo depende de las otras para su funcionamiento. 
El organismo humano, por ser un sistema abierto, intercambia materia, energía e 
información con el medio circundante. Desde el medio llegan al organismo: 

• alimentos, que contienen sustancias nutritivas que se utilizan para construir las 
estructuras corporales y para realizar los procesos vitales; 
• oxígeno, que es tomado del aire atmosférico, indispensable para realizar el proceso 
de respiración que permite liberar la energía contenida en las sustancias nutritivas y 

• estímulos externos, ondas sonoras, luz, calor, que son captados por los receptores 
sensoriales y procesados como información acerca de los cambios ambientales. Este procesamiento 
de información posibilita elaborar respuestas dirigidas a mantener la estabilidad 
del organismo. 
En el intercambio, el organismo humano influye en el medio, por ejemplo, mediante 
la eliminación de sustancias resultantes de los procesos vitales (algunas de las cuales no 
fueron usadas por las células, otras no eran necesarias y otras en forma de desecho), y las 
actividades que lleva a cabo. 

Los sistemas coordinados 

Todas las funciones del organismo se realizan simultáneamente. Por ejemplo, mientras 
una persona está caminando hacia la puerta de su casa, como respuesta a haber 
escuchado el timbre, en sus pulmones se realiza el intercambio gaseoso, su corazón late, 
su estómago está transformando la comida que ingirió hace unos minutos y sus riñones 
están produciendo orina. La función de control permite que cada actividad del organismo 
ocurra en el momento necesario y de la manera adecuada. Para su correcto funcionamiento, 
el organismo requiere mantener relativamente estables sus condiciones internas, como la 
temperatura corporal o la cantidad de agua. La función de control también se vincula al 
mantenimiento de esas condiciones. 

La interacción de todos los sistemas de órganos permite el buen funcionamiento de 
las células de los tejidos que los conforman y por ende, el mantenimiento del estado de 
equilibrio del organismo en general. 

Resulta interesante considerar que el sistema reproductor no participa en el mantenimiento 
de la vida del organismo, la función de reproducción permite mantener la especie. 

. 44 . 


2.1.2. El funcionamiento integrado del organismo. 
Concepto de homeostasis. 
Los niveles de organización en el organismo humano. 
El equilibrio interno: homeostasis 

El organismo humano puede ser considerado como un sistema abierto. Esto implica que 
entre el organismo y el medio existe un continuo proceso de intercambio de materiales, 
de energía y de información. 

A pesar de este intercambio, el medio interno del organismo se mantiene estable. 

La capacidad de controlar el medio interno que posee el organismo fue estudiada por 
numerosos fisiólogos, que son científicos especializados en el funcionamiento de los seres 
vivos. En el año 1865, Claude Bernard ya enunció que «la constancia del medio interior 
es la condición esencial de una vida libre». Sin embargo, el concepto de homeostasis fue 
definido en el año 1932 por el fisiólogo Walter Cannon. 

Los sistemas de control de los organismos vivos suelen funcionar en interrelación a 
través de circuitos llamados de retroalimentación. Esto significa que alguna desviación de 
las condiciones óptimas para el funcionamiento equilibrado del organismo estimula una 
respuesta que permite reestablecer dichas condiciones. 

Cuando se estudian los conceptos de salud y de enfermedad, se puede interpretar 
al organismo humano como un sistema en un equilibrio dinámico. Se van produciendo 
pequeños cambios a lo largo del día y de la vida de un individuo, cambios fisiológicos, 
como tener hambre, sed o inclusive los cambios en una mujer embarazada. 

Sin embargo, se pueden presentar cambios más profundos, por lo que se considera 
que ocurre un desequilibrio o alteración que puede conducir a una enfermedad, como por 
ejemplo ante un cambio brusco de temperatura en el ambiente, el organismo reacciona 
por distintos mecanismos y se adapta; o puede ocurrir que no pueda compensar dicho 
desequilibrio, entonces puede aparecer una enfermedad, como por ejemplo, un resfrío. 

Por eso se relaciona la función de homeostasis como aquella que mantiene el equilibrio 
dinámico, evitando que el organismo se enferme. 

¿Qué significa «homeostasis»? 

En cada una de las células del organismo, se llevan a cabo diversas reacciones químicas 
que, en su conjunto, constituyen el metabolismo. 

Todas estas reacciones químicas se producen dentro de determinadas condiciones de 
temperatura, de concentraciones de sales y otras sustancias, de presión, etc. Es decir que, 
para que la actividad celular se desarrolle normalmente, el medio interno debe ser estable 
respecto de los factores que inciden en los procesos metabólicos. 

A esta propiedad de mantener la estabilidad del medio interno se la denomina 
homeostasis (del griego homos: ‘mismo, similar’, y stasis: ‘estar’) y es una propiedad 
característica de todos los seres vivos, no sólo del organismo humano. 

Todos los sistemas de órganos intervienen en la homeostasis, pero algunos de ellos 
cumplen funciones más específicas en la regulación del medio interno. 


¿Cuáles son los factores que deben controlarse? 

Los principales factores que deben controlarse son la composición química del medio 
interno, la temperatura corporal y la presencia de microorganismos y de sustancias que 
puedan resultar nocivos. 

La composición química del medio interno se regula mediante tres procesos complementarios: 
la eliminación de desechos celulares, la regulación de las concentraciones de 
sustancias que deben llegar a las células y la regulación de la cantidad de agua intra e 
intercelular. 

Cabe señalar que la sangre desempeña un papel importante en la regulación del medio 
interno pues transporta los desechos celulares, las sustancias que necesitan las células, las 
sustancias y células que participan en los procesos de defensa del organismo. 

La temperatura corporal debe mantenerse alrededor de los 37 °C. Se considera que 
es normal si el valor se encuentra entre los 36 °C y los 36,5 °C. Si la temperatura corporal 
externa es de 36 °C, aproximadamente, significa que en el interior es cercana a los 37 °C. 
Esto se debe a que el cuerpo pierde calor a través de los tejidos más superficiales. 

La presencia de microorganismos y sustancias que puedan resultar nocivos es controlada 
por barreras defensivas específicas e inespecíficas. 


Actividad 1 

Teniendo en cuenta las características del organismo humano como sistema complejo y 
abierto, responda: 

a. ¿Cómo lo relaciona con el concepto de homeostasis? 
b. Relacione desde el aspecto fisiológico, tres o más sistemas del organismo humano. 
Actividad 2 

a. ¿Cómo influye la homeostasis en el estado de salud de un individuo? 
b. Si la temperatura del ambiente es de 10 °C, cuál será la temperatura del organismo 
humano? ¿Por qué? 
Los niveles de organización en el organismo humano 

El organismo cumple con una función importante, que es la de mantener el equilibrio 
de su medio interno, frente a las variaciones o cambios de su medio externo, función 
denominada «homeostasis»; a este equilibrio se le llama «equilibrio dinámico», ya que 
no es el equilibrio de una balanza, que una vez logrado, se mantiene en el tiempo, sino 
que cambia a cada instante. Por ejemplo ante los cambios de la temperatura ambiente, 
una persona sale de su casa y siente calor, y al regresar a su hogar a la noche refresca, si 
enferma o no dependerá de su capacidad de adaptación y de regulación de ese equilibrio 
a cada instante. 

. 46 . 


El organismo humano, por lo tanto es un sistema, pero, ¿Cuáles son los componentes 

o elementos de dicho sistema? 
La célula, que es la unidad de estructura y función, y por lo tanto cumple con todas las 
mismas funciones que el organismo entero (respiración, nutrición, reproducción, relación 
con el medio, etc.). 

Pero nuestro organismo es pluricelular, es decir que está formado por muchas células, 
que aunque sigan actuando en forma independiente, en cuanto a las funciones; existe una 
organización, a través de la cual, diferentes grupos de células se van dividiéndo las tareas 
y especializándose, por eso se organizan en: 

Tejidos, que son conjuntos de células que cumplen con una función determinada. Por 
ejemplo el tejido muscular, son células alargadas (como si fueran elásticos) que se contraen, 
produciendo el movimiento muscular; el tejido epitelial (tejido de recubrimiento), en la 
piel, está formado por células aplanadas, que recubren y protegen al cuerpo del medio 
externo; el tejido nervioso está formado por células con muchas ramificaciones, para 
poder comunicarse entre sí el mensaje del impulso nervioso. 

Los tejidos tampoco se encuentran aislados, sino que se agrupan para cumplir mejor 
con su función, por eso se organizan en: 

Órganos, que son conjuntos de tejidos que cumplen con una función determinada. Por 
ejemplo: el corazón, los pulmones, el cerebro. En el caso del estómago, tiene forma de 
bolsa, en la cual las paredes están constituidas, entre otros tejidos por el tejido muscular 
que permite los movimientos de mezcla de los alimentos que se comienzan a digerir 
y el tejido epitelial, que segrega el ácido clorhídrico y las enzimas, necesarias para esa 
digestión. 

Los órganos se agrupan, para cumplir una función en común, por eso se organizan en: 

Sistema de órganos, que son conjuntos de órganos que cumplen con una función 
determinada. Por ejemplo: el sistema circulatorio, sistema nervioso o el sistema digestivo 
entre otros. En el caso del sistema digestivo, está formado por la boca, el esófago, el 
estómago y el intestino, entre otros. 

Por eso decimos que el organismo humano es un sistema complejo, ya que se encuentra 
formado por muchos elementos, que interactúan entre sí, funcionando como sistema 
coordinado; e intercambia materia y energía con el medio por lo que se lo considera 
como sistema abierto. 


Actividad 3 

Lea atentamente los siguientes términos que pertenecen a los niveles de organización. 
A continuación, ordénelos en forma creciente de organización, comenzando por el más 
simple y terminando por el más complejo. 

ÓRGANO – ÁTOMO – CÉLULA – SISTEMA DE ÓRGANOS 
MOLÉCULA – MACROMOLÉCULA – TEJIDO 


2.2. El organismo humano. Funciones de nutrición. 
Nutrición y metabolismo. 
2.2.1. El proceso digestivo y las estructuras asociadas 
El organismo humano como sistema abierto 

Funciones de nutrición en el organismo humano 

La nutrición involucra un conjunto de funciones, a través de las cuales se incorporan 
oxígeno y alimentos, que se transforman y distribuyen en todo el organismo; también se 
eliminan los desechos que resultan de dichos procesos. Esta función se lleva a cabo en los 
siguientes sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio y urinario. 

SISTEMA DIGESTIVO 


Fuente: https://ast.wikipedia.org/wiki/Dixesti%C3%B3n 

. 48 . 


BOCA los dientes trituran la comida en pequeños fragmentos que, debido a 
los movimientos de la lengua, se mezclan con la saliva formando el bolo 
alimenticio. 
GLÁNDULAS 
SALIVALES 
producen la saliva y la vierten en la boca. La saliva contiene una enzima 
que inicia la digestión química del alimento. 
FARINGE recibe el bolo alimenticio y, por medio de movimientos musculares, 
lo conduce hacia el esófago. 
ESÓFAGO la acción de los músculos de sus paredes desplaza el bolo alimenticio 
hacia el estómago. 
ESTÓMAGO produce el jugo gástrico, cuyas enzimas continúan la degradación de 
los alimentos. 
HÍGADO produce bilis, que vierte al intestino delgado. La bilis permite la 
fragmentación de los lípidos en pequeñas gotitas, lo que facilita la 
acción de las enzimas. 
VESÍCULA 
BILIAR 
especie de bolsita que se encuentra por debajo del hígado donde se 
almacena la bilis. 
PÁNCREAS produce jugo pancreático, que vierte al intestino delgado. Este jugo 
contiene enzimas que contribuyen a la digestión. 
INTESTINO 
DELGADO 
tiene una longitud de alrededor de 7 metros y se encuentra muy plegado. 
Su primera porción posee glándulas que producen jugo intestinal. Este, 
junto con la bilis y el jugo pancreático, terminan la degradación de los 
alimentos. Las pequeñas moléculas formadas son absorbidas: atraviesan 
las paredes del intestino delgado y pasan a la sangre. 
INTESTINO 
GRUESO 
su función principal es la absorción de agua y sales. Las sustancias no 
absorbidas conforman la materia fecal, que sigue su recorrido hasta el 
recto. También se sintetizan algunas vitaminas. 
RECTO último tramo del intestino grueso donde se almacena la materia fecal. 
ANO está constituido por músculos que permiten la salida de la materia fecal. 

Comienzo de la digestión: la boca 

Los alimentos ingresan en el tubo digestivo por la boca. Como en la mayoría de los 
mamíferos, los seres humanos tenemos dientes. 

De acuerdo con su forma y su función, se distinguen cuatro tipos de dientes: los 
incisivos cortan el primer bocado; los caninos desgarran el alimento y los premolares y 
los molares completan la masticación, triturándolo. 

En la boca se encuentran glándulas que secretan saliva, se distribuyen bajo la lengua 
(sublingual), por dentro y detrás de los maxilares (submaxilares y parótidas) 


Fuente: http://redpacientes.com/lesiones_en_glandulas_salivales_evolucionan_en_sindrome_sjogren Accedido 02/12/2015 

Al mismo tiempo que se mastica, la saliva humedece y aporta la primera enzima digestiva. 

Una enzima es un proteína que se encarga de llevar a cabo reacciones de transformación 
en distintas partes de nuestro cuerpo. 

 Digestión química 

En el caso del sistema digestivo, las enzimas transforman sustancias complejas de 
los alimentos en más simples para que sean absorbidas y lleguen a la sangre y de allí a 
todas las células del cuerpo. En general, los nombres de las enzimas se relacionan con la 
sustancia que están degradando, así por ejemplo la lipasa, degrada lípidos. 

Entonces la primera enzima digestiva es la amilasa salival presente en la saliva, que 
comienza con la digestión química en la boca. La saliva es segregada por tres pares de 
glándulas salivales. 

Por último, la lengua, órgano situado en la parte baja de la boca, mezcla el alimento y 
permite la deglución del bolo alimenticio, que pasa a la faringe. 

Deglución y digestión: de la faringe al estómago 

La faringe es un órgano musculoso que se comunica con las fosas nasales y con la 
boca en su parte superior, y con el esófago, en su parte inferior. Recibe el bolo alimenticio 
y lo conduce hacia el esófago. 

El esófago es un tubo cilíndrico de unos 25 cm de largo que comunica la faringe con 
el estómago, ubicado en la parte media de la cavidad torácica. Su cavidad interna está 
recubierta por mucus y presenta fibras musculares, que forman anillos. En la unión de este 
órgano y el estómago hay un anillo muscular o esfínter, denominado cardias, que se abre y 
se cierra por contracción y relajación e impide que los jugos ácidos del estómago lleguen 
al esófago. 

La deglución es el proceso que permite el avance del bolo alimenticio hasta el esófago 
y, a través de él, al estómago. 

El estómago es un órgano flexible con forma de bolsa que se comunica con el esófago a 
través del cardias, y con el intestino delgado por medio de otra válvula, el píloro. Contiene 
células especializadas en la secreción del jugo gástrico. 

. 50 . 


El jugo gástrico está formado por varios compuestos como ácido clorhídrico, mucus 
y enzimas. En el estómago se transforma el alimento en una masa semilíquida (quimo), 
la cual pasará al intestino delgado a través del píloro. En el jugo gástrico se encuentra la 
segunda enzima digestiva, la pepsina, que continúa la digestión de los alimentos, iniciada 

en la boca. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Gastric_mucosa 

El intestino delgado 

El intestino delgado es un tubo largo, de unos siete metros, plegado sobre sí mismo. 
Se divide en tres porciones: el duodeno, el yeyuno y el íleon. 

El duodeno es la porción más activa en el proceso digestivo, ya que allí se produce 
el jugo intestinal, el cual contiene gran cantidad de enzimas propias. Además, recibe las 
secreciones del hígado y de la vesícula biliar (bilis) y del páncreas (jugo pancreático) 
La bilis, producida en el hígado y almacenada en la vesícula biliar, no contiene enzimas y 
trabaja a la manera de un detergente: emulsiona las grasas, fragmentándolas en gotitas, 
lo cual favorece la ulterior acción de las enzimas. 

¿Cómo se produce la digestión química en el intestino? 

El quimo procedente del estómago, al recibir las secreciones intestinales y de las 
glándulas anexas, se transforma en quilo. Las macromoléculas del quilo llegan al estado 
de monómeros (moléculas sencillas) por la acción enzimática. 


Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Figura_2_vaciado_g%C3%A1strico.jpg 


El resto del intestino delgado, llamado yeyuno-íleon, tiene la particularidad de estar 
revestido por microscópicas prolongaciones con forma de dedos, las vellosidades intestinales. 
Cada una de ellas, a su vez, está revestida por prolongaciones citoplasmáticas, 
llamadas microvellosidades. 

Las microvellosidades cumplen la función de absorción, en este caso, de los nutrientes 
y ceden a la sangre las sustancias simplificadas de las proteínas, lípidos e hidratos de 
carbono, es decir, sus monómeros (moléculas sencillas). El resto de los materiales sigue 
su camino hacia el intestino grueso. 

Fuente: dibujo realizado por el Prof. Javier Clusellas. 2015 
Pliegues de la 
mucosa intestinal 
Microvellosidad 
Microvellosidades vellosidad 
Capilares 
Digestión mecánica 

La digestión química es acompañada en la boca, en el estómago y en el intestino 
delgado por la digestión mecánica. Esta última consiste principalmente en la trituración 
y maceración de los alimentos en la boca. Los movimientos rítmicos de las paredes de 
los órganos (llamados peristálticos) provocan el desplazamiento de las sustancias en 
transformación y favorecen el contacto entre ellas y los jugos digestivos con sus enzimas. 

El intestino grueso: eliminación de sustancias 

Los materiales que no fueron digeridos o absorbidos en el intestino delgado son 
conducidos con ayuda de los movimientos intestinales hasta el intestino grueso. En este 
órgano terminan de absorberse algunas de esas sustancias (minerales y agua). Una 
particularidad del intestino grueso es la presencia de ciertas bacterias en su interior. Esos 
microorganismos, que son habitantes normales de este órgano, brindan importantes 
beneficios al organismo. Por ejemplo, a partir de las sustancias presentes en el intestino 
grueso, las bacterias fabrican vitaminas que el organismo no puede producir y que también 
se absorben en este órgano. 

Se estima que las sustancias permanecen en el intestino grueso entre diez y doce horas; 
durante ese tiempo, los materiales que no son absorbidos se convierten en materia fecal. 
Esta avanza a través del intestino grueso, por movimientos musculares de sus paredes, y 
se almacena en el recto, última porción de este órgano, hasta su eliminación. 

La incorporación al organismo de las moléculas biológicas de los alimentos depende 
de un conjunto de transformaciones, durante las cuales esos componentes se separan y 
también se degradan en componentes aún más sencillos. Esta transformación, denominada 
digestión, se lleva a cabo en los distintos órganos del sistema digestivo. 

. 52 . 


El sistema digestivo humano está formado por una serie de órganos y glándulas anexas, 
cuya función es procesar el alimento (es decir digerirlo), de manera que sus componentes 
puedan ser absorbidos y aprovechados por las células de todo el organismo. Este sistema 
tiene una doble conexión con el exterior, la boca y el ano, que permiten la entrada del 
alimento y la salida de los desechos respectivamente. 

Esquemáticamente se puede pensar en él como en un tubo abierto en los dos extremos. 
A la vez, ese tubo puede subdividirse en distintas secciones, teniendo en cuenta el papel 
que cumple cada una. 

En su conjunto, la función del sistema digestivo es incorporar alimento, transformarlo 
en moléculas más sencillas y eliminar aquellos otros materiales que no pudieron ser 
digeridos ni absorbidos. El proceso de digestión pasa por distintas etapas, cada una de 
las cuales se cumple en porciones diferentes del sistema digestivo: 

• Captura del alimento. 
• Deglución o ingestión. 
• Digestión mecánica. 
• Digestión química. 
• Absorción. 
• Egestión (o eliminación de desechos en forma de materia fecal). 
A continuación, realice las actividades que le proponemos. Para ello, es conveniente 
que tenga a mano papel y lápiz o lapicera. 

Importante: La resolución de las actividades es recomendable para avanzar en 
la integración de los temas, pero no deben entregarse para su corrección. Recuerde 
que el equipo de profesores se encuentra a su disposición para que le haga todas las 
consultas que sean necesarias. 


Actividad 4 

a) Busque en este texto, un esquema del sistema digestivo humano e identifique cada 
una de sus partes. 
b) Realice un cuadro, en el cual se describa brevemente la función de cada órgano del 
sistema digestivo. 
c) ¿Qué papel cumplen las enzimas digestivas? 
d) Busque información sobre las enzimas digestivas, prestando atención a las siguientes 
características: 
• las diferentes enzimas digestivas. 
• las glándulas anexas u órganos que las producen y/o almacenan (hígado, páncreas, etc.). 
• el tipo de «jugo digestivo» (intestinal, gástrico, etc.) donde se encuentra cada una de ellas 
• la acción de cada enzima sobre los alimentos. 
• el sitio donde actúa cada enzima (boca, intestino, estómago, etc.). 
e) Diseñe un cuadro que le permita registrar toda la información sobre las enzimas 
averiguada en el punto d. 

 Para tener en cuenta 

Si bien la digestión, ya sea mecánica o química, se realiza en diversas partes del 
sistema digestivo (boca, estómago, intestinos), la función de absorción es exclusiva de 
los intestinos. Es recién allí donde los componentes de los alimentos, degradados por 
la acción combinada de la masticación y de los diferentes jugos digestivos, pueden ser 
absorbidos y luego distribuidos a todo el organismo y aprovechados por las células. 


Actividad 3 

El intestino delgado es un largo tubo (estirado mide unos 7 metros) replegado sobre 
sí mismo, lo que da lugar a la formación de gran cantidad de vellosidades que le dan 
un aspecto rugoso. Estas vellosidades poseen, a su vez, microvellosidades formadas 
por prolongaciones del citoplasma de las células que tapizan el tubo intestinal. Como 
resultado de dichos repliegues, la superficie total del intestino en contacto con el alimento 
es enorme. 

Busque en este texto una ilustración que muestre las microvellosidades intestinales. 

a) Observe las características mencionadas en el párrafo anterior. 
b) Atendiendo a la función del intestino en cuanto a la absorción de componentes de 
los alimentos, ¿qué ventaja adaptativa representará para el organismo que el intestino 
delgado sea un tubo muy largo y con el interior tapizado de pliegues, respecto de uno 
corto y liso? 
Como resultado de la absorción, las pequeñas moléculas que resultan de la acción 
de la digestión de los alimentos abandonan el tubo digestivo e ingresan en el sistema 
circulatorio. La sangre es el fluido que transporta estas moléculas a las células. 

Existe una íntima conexión entre el sistema digestivo y el circulatorio: el interior de 
los intestinos, tanto el delgado como el grueso, está recorrido por vasos sanguíneos muy 
delgados que reciben los productos de la digestión y los incorporan al torrente sanguíneo. 

El siguiente esquema muestra una pequeñísima porción del intestino delgado y su 
vinculación con el sistema circulatorio a través de una red de capilares sanguíneos. Tenga 
en cuenta que el tamaño de la ilustración es millones de veces más grande que el tamaño 
real de la estructura que aquí se esquematiza. 


. 54 . 


En la sección destinada al sistema circulatorio profundizaremos el estudio de los vasos 
sanguíneos. 

Para tener en cuenta: 

Las sustancias nutritivas atraviesan las paredes del intestino y de los capilares sanguíneos 
y llegan a la sangre. Esto es posible porque dichas paredes son extremadamente 
delgadas. En particular, los capilares se denominan así porque, a diferencia de otros vasos 
sanguíneos como las venas o las arterias, son tan finos que se los compara con un cabello. 

2.2.2. La respiración y la obtención de energía y las estructuras 
asociadas 
Sistema respiratorio 

Los pulmones, órganos respiratorios, están ubicados en la cavidad torácica, el aire del 
ambiente es conducido hasta ellos a través de un conjunto de estructuras denominadas 
«vías respiratorias». Esas estructuras son las fosas nasales, la faringe, la laringe, la tráquea 
y los bronquios. 

El SISTEMA RESPIRATORIO es el que permite tanto la entrada del oxígeno en el 
organismo como la eliminación del dióxido de carbono. Además, el sistema respiratorio 
participa en la función de nutrición ya que en él se lleva a cabo el intercambio gaseoso 
(entrada de oxígeno y salida de dióxido de carbono) para transformar la materia (que 
ingresa al organismo en forma de alimentos) en energía utilizable en las actividades del 

cuerpo. 
Fuente: http://www.definicionabc.com/wp-content/uploads/sistema-respiratorio.jpeg 

FOSAS NASALES: permiten la entrada y salida del aire. Las células que tapizan sus 
paredes poseen cilias (como pequeños pelitos) y producen mucus que retienen partículas 
y evitan su entrada en el organismo. 


FARINGE: es un órgano común al sistema digestivo y al respiratorio; recibe el aire 
desde las fosas nasales y lo conduce hacia la laringe cuando el cartílago epiglotis se 
mantiene elevado cuando este desciende permite el paso del alimento hacia el esófago e 
impide que ingrese a las vías respiratorias. 


Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Swallow_food.png Accedido 4/12/15 

LARINGE: conduce el aire hacia la tráquea. En su interior, se encuentran las cuerdas 
vocales, que permiten la emisión de sonidos al moverse cuando se elimina el aire al exterior. 

TRÁQUEA: está formada por anillos incompletos cartilaginosos que evitan que se cierre, 
continúa la conducción del aire y en su extremo inferior se ramifica en dos bronquios. 

BRONQUIO: cada uno permite la llegada de aire a un pulmón. Dentro de cada pulmón, los 
bronquios se ramifican en conductos de diámetro cada vez más pequeño: los bronquiolos. 

PULMÓN: en su interior, los bronquiolos continúan ramificándose y terminan en los 

lobulillos pulmonares. 
Fuente: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/000140.htm 
. 56 . 


SACO ALVEOLAR: conjuntos de pequeños «globitos
» o alvéolos, que tienen el aspecto de «racimos 
de uvas». 

ALVÉOLOS PULMONARES: en ellos se realiza el 
intercambio de gases entre el aire contenido en su 
interior y la sangre contenida en los capilares. 

 Fuente: https://gl.wikipedia.org/wiki/Alv%C3%A9olo_pulmonar 


DIAFRAGMA: músculo que separa las cavidades torácica y abdominal. Participa en el 
mecanismo que permite la entrada de aire en los pulmones y su salida. 

Intercambio gaseoso o hematosis. 

El aire llega a los alvéolos pulmonares proveniente del exterior. De los gases que lo 
forman solo el oxígeno pasa a la sangre que circula dentro de los capilares sanguíneos 
(conductos muy delgados que envuelven a los alvéolos). El dióxido de carbono contenido 
en los capilares sanguíneos pasa al interior de los alvéolos. El proceso por el cual se llevan 
a cabo estos pasajes es la difusión. 

La difusión consiste en el movimiento de partículas desde una zona de mayor concentración 
a una de menor concentración. En el caso del oxígeno, al encontrarse en mayor concentración 
dentro del alvéolo pulmonar, las partículas difundirán hacia el interior de los capilares 
sanguíneos en donde hay menor concentración de partículas de oxígeno. En el caso del 
dióxido de carbono el pasaje de las partículas será en sentido inverso, es decir, desde el 
capilar sanguíneo hacia el alvéolo por diferencia de concentración de sus partículas. 

Alvéolo pulmonar y capilar sanguíneo 

O2: oxígeno; CO2: dióxido de carbono. 


Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Gas_exchangeAccedido 4/12/15 

La sangre que va por los capilares lleva el oxígeno obtenido del aire y glucosa obtenida 
a partir de la digestión de los alimentos hacia las células. Glucosa y oxígeno llegan a las 
células, donde tiene lugar la respiración celular (en las mitocondrias) que produce energía, 
agua y dióxido de carbono. El dióxido de carbono pasa de las células a la sangre y cuando 
llega a los alvéolos es eliminado al exterior. 

El oxígeno está involucrado en varios procesos que ocurren dentro del organismo y 
todos se asocian con el término «respiración»: 

• La ventilación pulmonar: entrada del aire en los pulmones y su salida. 
También es llamada «respiración mecánica» o «mecánica respiratoria» 
• Intercambio de gases o hematosis: entre el oxígeno contenido en el aire de los 
alvéolos y el dióxido de carbono presente en la sangre de los capilares sanguíneos. 
• La respiración celular: reacción química entre la glucosa y el oxígeno, que ocurre 
dentro de las células (mitocondrias) y que permite la obtención de energía. 

Las vías respiratorias: el camino hacia los pulmones 

Las vías respiratorias son recorridas por el aire en dos sentidos. Al inspirar, el aire 
presente en el ambiente ingresa por las fosas nasales y recorre las vías respiratorias hasta 
los pulmones. Al espirar, el aire realiza el camino inverso, es decir, desde los pulmones 
hacia el ambiente. 

La ramificación de la tráquea en dos bronquios inicia la formación de un sistema de 
conductos muy ramificado, que se distribuye en el interior de cada pulmón formando 
millones de delgadísimos conductos: los bronquíolos terminales. Todos estos conductos 
distribuyen el aire en el interior de los pulmones. Es importante, entonces, que dichos 
conductos no se obstruyan, porque impedirán la circulación del aire. Sus paredes poseen 
cartílago, un tejido cuya dureza evita su aplastamiento. 

A continuación de los bronquíolos terminales, se encuentran dos tipos de estructuras: 
los bronquíolos respiratorios y los sacos alveolares. Las paredes de dichas estructuras 
son extremadamente delgadas y carecen de cartílago. Estas características permiten que 
el oxígeno y el dióxido de carbono pasen a través de esas paredes durante el intercambio 
entre el aire y la sangre. 

Mecánica respiratoria: cómo llega el aire a los pulmones 

Las diferencias en la presión del aire determinan que este se desplace desde un lugar 
en donde hay mayor presión hacia un lugar en donde la presión es menor. Esto determina 
que en el organismo se generen condiciones que permitan la entrada del aire en el sistema 
respiratorio y su salida. Es decir, si la presión del aire en el ambiente es de 760 mm Hg, la 
presión dentro de los pulmones debe ser menor, para que el aire ingrese en ellos. Por el 
contrario, la presión dentro de los pulmones debe ser mayor que la presión exterior para 
que el aire salga de esos órganos. 

Los cambios en la presión del aire contenido en los pulmones se interpretan como 
el resultado de cambios en el tamaño de la cavidad torácica, donde se ubican dichos 
órganos. Esa cavidad está limitada lateralmente por una serie de huesos denominados 
costillas (entre los cuales se encuentran los músculos intercostales) y en su parte inferior 
por el músculo diafragma. El trabajo coordinado de las costillas y los músculos determina 
el aumento y la disminución del tamaño de la caja torácica. 

Durante la inspiración, la contracción del diafragma y de los músculos intercostales 
provoca el aumento de tamaño de la caja torácica. Ese aumento trae como consecuencia 
una disminución de la presión dentro de los pulmones y, por lo tanto, la entrada en ellos 
del aire del ambiente (que se encuentra a mayor presión). Durante laespiración, en cambio, 
el diafragma y los músculos intercostales se relajan, la caja torácica disminuye de tamaño 
y sus paredes presionan sobre los pulmones. Esto aumenta la presión del aire contenido 
en su interior, el cual es eliminado al exterior. 

La mecánica respiratoria es el mecanismo que determina un ciclo completo de 
inspiración y espiración que se sucede a intervalos regulares. El número de veces que 
ese ciclo se repite por minuto se denomina «ritmo respiratorio» y en un adulto en reposo 
es de quince a veinte veces por minuto. Este mecanismo es el que permite la ventilación 
pulmonar, es decir, la renovación permanente del aire contenido en los pulmones. 

. 58 . 


Fuente: http://estefa018.wikispaces.com/SISTEMA+RESPIRATORIO+HUMANO Fuente: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Diafragma2.gif 

Alvéolos pulmonares 

El análisis del aire espirado indica que posee más concentración de dióxido de carbono 
y menos concentración de oxígeno, en comparación con el aire atmosférico que se inspira. 
Estas variaciones se deben a los intercambios que ocurren entre el aire y la sangre en los 
alvéolos pulmonares. 

Algunos datos 

El hipo es una contracción espasmódica, involuntaria y repetitiva del diafragma y 
los músculos intercostales que provoca una inspiración súbita de aire. El diafragma 
es un músculo muy importante para la respiración; cuando se contrae, el tórax se 
expande y el aire entra en los pulmones a través de la tráquea (inspiración). En 
cambio, cuando se relaja, el tórax se contrae y el aire sale de los pulmones a través 
de la boca y la nariz (espiración). 

La tos se produce por contracción espasmódica repentina y a veces repetitiva 
de la cavidad torácica que da como resultado una liberación violenta del aire de los 
pulmones, lo que produce un sonido característico. La secuencia de la tos comprende 
un estímulo apropiado que inicia una inspiración profunda. Esto se sigue del cierre 
de la glotis, se relaja el diafragma y se produce una contracción muscular frente a la 
glotis cerrada y de esa manera se origina una máxima de presión positiva dentro del 
tórax y de las vías respiratorias. 

El término respiración se utiliza en dos sentidos. El más conocido por todos se refiere 
al mecanismo de entrada y de salida de aire en los pulmones, llamado también respiración 
mecánica. El otro, estudiado por usted en la unidad anterior, es la respiración celular (que 
ocurre en las mitocondrias de las células eucariotas) en la cual la glucosa se combina con 
el oxígeno y libera energía dejándola disponible para las células. 

Dado que en los organismos pluricelulares, el oxígeno debe llegar a todas las células 
y el dióxido de carbono debe ser eliminado de todas ellas, es necesario un sistema que 
comunique al conjunto de las células con el ambiente externo. Ese sistema es el sistema 
respiratorio. 

La función del sistema respiratorio es asegurar la entrada del aire a los pulmones y el 
pasaje a la sangre del oxígeno contenido en el aire. 


Una vez en la sangre, el oxígeno es transportado por el sistema circulatorio y distribuido 
a todas las células del organismo. Asimismo, y como veremos más adelante, la sangre es 
el vehículo a través del cual tiene lugar la salida del Dióxido de carbono desde las células 
hacia los órganos del sistema respiratorio cuya función es eliminarlo al exterior. 

El sistema respiratorio humano está formado por los órganos de las vías respiratorias 
(nariz, faringe, laringe, tráquea y bronquios) y los órganos respiratorios propiamente 
dichos (pulmones). 

La diferenciación entre vías respiratorias y órganos respiratorios se hace en función de 
que las primeras conducen el aire y los segundos participan activamente en el proceso de 
intercambio gaseoso entre el organismo y el ambiente. 


Actividad 6 

Estudie en el tema desarrollado anteriormente, las diferentes partes que componen el 
sistema respiratorio humano. 

a) Describa el proceso de inspiración a través del cual se incorpora el aire hasta los 
alvéolos, mencionando cada uno de los órganos del sistema respiratorio, comenzando 
en las fosas nasales. 
b) ¿Cómo enumera los órganos si se trata del proceso de espiración? Comenzando en 
los alvéolos. 
c) ¿Qué importancia tienen los capilares que rodean a los alvéolos pulmonares? 
Anteriormente mencionamos que el término respiración se aplica a dos mecanismos 
diferentes: la entrada y salida de aire del organismo o respiración mecánica y el que se 
produce a nivel de las células o respiración celular. 

Como usted puede apreciar, la respiración mecánica se ubica en un nivel de organización 
de órganos y sistemas de órganos, ya que intervienen los órganos del sistema respiratorio. 
El segundo de los mecanismos, la respiración celular, se ubica en el nivel de organización 
celular. Entre ambos niveles, actuando como intermediario, se encuentra la sangre que 
podemos ubicar en un nivel de organización tisular, ya que es el tejido que participa del 
intercambio y transporte de los gases respiratorios de y hacia las células. 

De este modo, se pueden reconocer tres momentos diferentes en el proceso de 
respiración: 

• Ventilación pulmonar. 
• Intercambio de gases o hematosis. 
• Respiración celular. 
A continuación presentaremos algunas actividades para estudiar más a fondo estos 
tres procesos. 

Ventilación pulmonar 

La mecánica del proceso respiratorio se produce de tal manera que hace posible la 
entrada y salida de aire hacia y desde los pulmones. A este mecanismo se lo denomina 
«ventilación pulmonar». 

. 60 . 


Actividad 7 

Busque en el tema desarrollado anteriormente, la información necesaria para responder 
las siguientes preguntas: 

a. ¿Qué músculos participan del proceso de entrada y salida de aire en los pulmones? 
b. ¿Cuántas fases pueden diferenciarse en el ciclo respiratorio de la respiración mecánica? 
c. ¿Por qué se puede decir que en el ciclo respiratorio hay una fase activa y otra pasiva? 
¿A cuál de ellas corresponde la inspiración (o inhalación)? 
Intercambio de gases 

Como explicamos anteriormente, el intercambio de gases se realiza a distintos niveles 
en el organismo: 

• A nivel de los pulmones: 
El oxígeno (O2) presente en el aire alveolar, pasa a la sangre contenida en los vasos 
capilares que rodean a los alvéolos. De allí será transportado a todas las células del 
organismo. 

El dióxido de carbono (CO2) producido por las diversas células del organismo, llega a 
los vasos capilares que rodean a los alvéolos y de allí pasa de la sangre a los pulmones 
por donde es expulsado al exterior. 

• A nivel celular: 
El oxígeno (O2)transportado por la sangre llega, a través de vasos capilares, a todas las 
células. Allí, el oxígeno abandona la sangre y entra a las células. 

El dióxido de carbono (CO2) resultante de la respiración celular, ingresa al torrente 
sanguíneo pasando desde las células a los vasos capilares que las rodean. 

Tanto a nivel pulmonar como a nivel celular, el intercambio de gases se produce 
mediante un proceso llamado difusión. 

Busque en el tema desarrollado anteriormente los principios de difusión gaseosa. 

 Para tener en cuenta: 

En lo relatado anteriormente usted analizó el movimiento neto de un gas cuando 
su concentración es diferente a uno y otro lado de la membrana, hasta que estas 
concentraciones se equilibran. 

En el equilibrio, todas las moléculas de los diferentes gases seguirán moviéndose de un 
lado a otro de la membrana, pero de forma tal que siempre se mantendrán constantes e 
iguales las concentraciones a ambos lados de la misma. Esto es así porque irán de derecha 
a izquierda tantas moléculas como las que se moverán de izquierda a derecha. A este 
equilibrio se lo denomina «equilibrio dinámico». 

Es importante que usted comprenda que en el proceso de difusión, el movimiento de 
los gases no cesa en el equilibrio, sino que es permanente y en todos los sentidos a través 
de la membrana. 


En el intercambio de gases que se produce entre el ambiente y los organismos, los 
gases ingresan al organismo según el mecanismo de difusión descrito en las actividades 
anteriores. Sin embargo, la situación de equilibrio dinámico raramente se produce, ya que 
el organismo va consumiendo el oxígeno a medida que este ingresa. 

La concentración del oxígeno en el interior de los tejidos es siempre menor que en el 
exterior. Esto asegura el ingreso permanente de este gas. En cambio, la concentración de 
dióxido de carbono es mayor en las células que en la sangre. Esto permite que dicho gas 
pase siempre de las células a la sangre. 

Respiración celular 

En la unidad anterior, usted estudió el proceso de respiración celular. La siguiente 
actividad le servirá de repaso y también para relacionar ese proceso con lo estudiado en 
esta sección. 


Actividad 8 

A partir de la lectura anterior resuelva las siguientes consignas. 

a) ¿De dónde proviene la glucosa que llega a las células? 
b) ¿Cuál es el sistema del organismo humano que posibilita la incorporación de la 
glucosa al mismo? 
c) ¿Cuál es el sistema del organismo humano que posibilita la llegada de la glucosa a 
todas las células? 
2.2.3. La circulación y las estructuras asociadas 
Sistema circulatorio 

El sistema circulatorio se puede describir de manera simple como una bomba que hace 
circular sangre por un sistema de vasos de distintas características con el objetivo final de 
hacer llegar la sangre a cada rincón del organismo y traerla de vuelta para renovarla. La 
sangre es el medio por el cual cada célula del cuerpo recibe un sinfín de sustancias vitales 
y al cual también se vierten los desechos de estas células para ser eliminados. 

El sistema circulatorio mantiene la sangre recorriendo todo el organismo en forma 
permanente. Esta función es llevada a cabo por el corazón o «la bomba» y los vasos 
sanguíneos. Los vasos sanguíneos están conectados al corazón y son de dos tipos: las 
arterias, por las que la sangre circula desde el corazón hacia las células, y las venas, por 
las que la sangre retorna al corazón. 

. 62 . 


Sistema Circulatorio 

Fuente: http://portillocn1.blogspot.com.ar/2011_05_01_archive.html 

El corazón: la «bomba» 

El corazón es un órgano muscular hueco que tiene la capacidad de contraerse 
rítmicamente. Está dividido en dos mitades, izquierda y derecha, que no se comunican 
entre sí. Internamente está formado por cuatro cavidades. Las dos superiores se denominan 
aurículas (izquierda y derecha) y con ellas se conectan las venas que llevan la sangre al 
corazón. Las dos cavidades inferiores se denominan ventrículos (izquierdo y derecho) y 
desde ellas sale la sangre del corazón a través de las arterias. 

Entre aurículas y ventrículos se ubican válvulas que permiten el paso de la sangre en 
una sola dirección: de aurículas a ventrículos y de estos a las arterias. 

Por la mitad derecha del corazón circula sangre con alta concentración de dióxido de 
carbono (CO2) o carboxigenada y por la mitad izquierda sangre con alta concentración de 
oxígeno (O2) u oxigenada. 

La aurícula derecha recibe la sangre 
proveniente del cuerpo a través de las 
venas cavas. Desde la vena cava inferior 
llega sangre carboxigenada de la zona 
inferior del organismo y por la vena cava 
superior ingresa sangre carboxigenada 
desde la parte superior del cuerpo. La 
sangre luego accede al ventrículo derecho 
desde donde se dirige a los pulmones por 
medio de la arteria pulmonar. 

En la aurícula izquierda se recibe sangre 
con alta concentración de oxígeno 
que proviene de los pulmones a través de 
las venas pulmonares. Desde este compartimento 
pasa al ventrículo izquierdo y 
de allí a través de la arteria aorta a todos 
los tejidos del organismo. 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Diagram 
_of_the_human_heart_(cropped)_es.svg 



Dibujo de un corazón: se observan los vasos sanguíneos que se comunican con cada 
una de las cavidades cardíacas y válvulas. Las flechas indican el sentido en el que circula 
la sangre tanto en los vasos como en el corazón. 

VENA CAVA 
SUPERIOR 
recibe la sangre proveniente de los órganos de la región superior 
del cuerpo y la transporta hasta la aurícula derecha del corazón. 
ARTERIA 
AORTA 
transporta sangre desde el corazón al cuerpo. A medida que atraviesa 
los distintos órganos se ramifica en arterias más delgadas. 
VENA CAVA 
INFERIOR 
recibe la sangre proveniente de los órganos de la región inferior 
del cuerpo y la transporta hasta la aurícula derecha del corazón. 
ARTERIA 
PULMONAR 
transporta la sangre desde el corazón hacia los pulmones. 
VENAS 
PULMONARES 
transportan la sangre con alta concentración de oxígeno desde 
los pulmones hacia la aurícula izquierda del corazón.. 
VÁLVULA 
TRICÚSPIDE 
se ubica en la mitad derecha del corazón entre la aurícula 
y el ventrículo, regula el paso de la sangre entre ambos. 
VÁLVULA 
DEL TRONCO 
PULMONAR 
(SEMILUNAR) 
regula el paso de la sangre desde el ventrículo derecho 
y la arteria pulmonar. 
VÁLVULA 
MITRAL O 
BICÚSPIDE 
se ubica en la mitad izquierda del corazón entre la aurícula 
y el ventrículo, regula el paso de la sangre entre ambos. 
VÁLVULA DE 
LA AORTA 
(SEMILUNAR) 
regula el paso de la sangre desde el ventrículo izquierdo y la arteria 
aorta. 

Latidos cardíacos 

La duración de un latido cardíaco es inferior a un segundo, el corazón de una persona 
en reposo impulsa alrededor de 5 litros de sangre por minuto, o sea 75 ml por latido. El 
ritmo considerado normal es de 70 latidos por minuto. 

El latido cardíaco se produce por contracción y relajación involuntaria del músculo 
cardíaco. Se va acumulando sangre en ambas aurículas lo que estimula la contracción 
de las mismas. Esta contracción impulsa la sangre a través de las válvulas, tricúspide y 
mitral, hacia los ventrículos que se encuentran en reposo, simultáneamente se cierran 
las válvulas semilunares. Cuando los ventrículos están llenos de sangre se contraen, se 
cierran las válvulas auriculoventriculares (mitral y tricúspide) y se abren las válvulas 
pulmonar y aórtica (semilunares) permitiendo que la sangre salga de los ventrículos por 
la arteria pulmonar con destino a los pulmones (ventrículo derecho) y al resto del cuerpo 
(ventrículo izquierdo) por la arteria aorta. La salida de la sangre produce la relajación 
ventricular cerrándose las válvulas pulmonar y aórtica y la apertura de las válvulas 
auriculoventriculares comenzando nuevamente el ciclo. 

. 64 . 


El corazón no actúa de manera independiente sino que es regulado por el cerebro que 
capta las distintas condiciones que se presentan (esfuerzo, factores de estrés, actividad 
física, etc.) para poder satisfacerlas necesidades del organismo en dichas circunstancias. 

CICLO 
CARDÍACO 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fases_del_ciclo_card%C3%ADaco.jpg 

Cuando el músculo cardíaco se contrae y la sangre es expulsada del corazón se dice 
que ocurre un movimiento de SÍSTOLE. Cuando se produce relajación muscular e ingresa 
el flujo sanguíneo el movimiento se denomina DIÁSTOLE. 

DIÁSTOLE SÍSTOLE 


Llenado ventricular: en las aurículas se presenta mayor presión que en los ventrículos, 
se abren las válvulas tricúspide y mitral y la sangre ingresa en los ventrículos. 

Eyección de la sangre hacia las arterias; en los ventrículos se presenta mayor presión 
que en las arterias, se abren las válvulas semilunares y la sangre ingresa en la arteria 
pulmonar y en la arteria aorta. 

Ruidos cardíacos 

Cuando el médico ausculta5 el corazón escucha dos ruidos separados por cada ciclo 
cardíaco, el primero de ellos es cuando se cierran las válvulas mitral y tricúspide (válvulas 
auriculoventriculares) y suena como «lub» y el segundo sonido que se da cuando se 
cierran las válvulas semilunares (pulmonar y aórtica) y se escucha como «dup». 

5 Auscultar: escuchar los sonidos que se producen en el interior de un organismo humano o animal, especialmente 
en la cavidad torácica y abdominal, mediante los instrumentos adecuados o sin ellos. 


Fuente: http://keckmedicine.adam.com/content.aspx?productId=118&pid=5&gid=003081 
RUIDOS CARDÍACOS 
Fuente: http://keckmedicine.adam.com/content.aspx?productId=118&pid=5&gid=003081 
RUIDOS CARDÍACOS 
Marcapasos: el latido cardíaco es regulado por un tejido de fibras musculares 
especializado que se encuentra en varias zonas del corazón. El estímulo comienza en la 
aurícula derecha, es por ello que a ese tejido se lo denomina marcapasos. 

Los vasos sanguíneos: nuestra sangre circula solo por el interior de un extenso sistema 
de conductos: los vasos sanguíneos. Estos vasos son de tres tipos: arterias, venas y capilares. 

El sistema circulatorio humano y de otros vertebrados presenta tres tipos de vasos 
sanguíneos: venas, arterias y capilares. 

Arterias: son vasos que llevan la corriente sanguínea desde el corazón hacia los tejidos del 
organismo. Están formadas por varias capas de tejidos que la hacen resistente a la presión 
que ejerce la sangre dentro de ellas y a la vez le da elasticidad suficiente para que puedan 
dilatarse y contraerse al ritmo del impulso cardíaco. La arteria de mayor calibre es la aorta. 

Venas: son vasos que llevan la corriente sanguínea desde los tejidos hacia el corazón. 
Sus paredes son de menor espesor que las arterias y también constan de varias capas. 
Tienen pocas fibras elásticas y presentan válvulas a todo lo largo de su trayecto lo que 
evita el retroceso de la sangre. 

Capilares: son vasos muy delgados lo que permite que cada gota de sangre que circula 
por la red capilar entre en contacto con una amplia superficie. Su pared está formada por 
una sola capa de células la cual facilita el intercambio de sustancias con las células. 


Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Illu_capillary.jpg 


Se recomienda el siguiente video para comprender el funcionamiento del corazón: 

https://www.youtube.com/watch?v=JU5RgDNXc48 

Red capilar: se muestra que la arteria va disminuyendo de calibre hasta transformarse 
en un vaso capilar arterial que se continúa con un capilar venoso el cual comienza a 
aumentar de calibre hasta alcanzar el tamaño de una vena. 

. 66 . 


Irrigación del corazón 

El corazón es irrigado por un sistema de vasos llamados coronarios. Las arterias 
coronarias nacen de la arteria aorta y se ramifican por todo el músculo cardíaco. La gran 
mayoría de las venas coronarias desembocan en la aurícula derecha. 

La circulación 

La circulación de los mamíferos y de las aves tiene tres características: 

• Es doble. 
• Es cerrada. 
• Es completa. 
Doble: la sangre pasa dos veces por el corazón al recorrer dos circuitos: 

• El circuito o circulación menor o pulmonar va desde el ventrículo derecho hasta 
los pulmones y desde estos órganos a la aurícula izquierda por las venas pulmonares. A 
través de este circuito la sangre que lleva una alta concentración de dióxido de carbono 
lo elimina en los pulmones incorporando oxígeno. 
• El circuito o circulación mayor o sistémica va desde el ventrículo izquierdo hasta los 
diferentes órganos y desde estos a la aurícula derecha por las venas cavas. La sangre que 
posee una alta concentración de oxígeno parte del corazón llegando a todas las células, 
las que toman el oxígeno y se desprenden del dióxido de carbono. 
Cerrada: la sangre siempre recorre su trayecto dentro de una red de vasos sanguíneos. 

Completa: la sangre oxigenada nunca se mezcla con la carboxigenada ya que el corazón 
está dividido en dos mitades que no tienen comunicación. 

Recorrido de la sangre 

La sangre es bombeada a muy alta presión a las arterias. La arteria aorta comienza 
su recorrido en el ventrículo izquierdo, se dirige hacia arriba donde se desprenden las 
arterias que irrigan cuello, cabeza y brazos, luego se curva descendiendo por el tórax y 
el abdomen irrigando los órganos de esta zona. La arteria pulmonar parte del ventrículo 
derecho y se divide en dos ramas una para cada pulmón. 

El retorno sanguíneo se produce a través de las venas. El calibre de los vasos aumenta 
desde los capilares venosos hacia las venas. Llega la sangre al corazón a través de las 
venas cavas. La inferior trae el flujo sanguíneo de los miembros inferiores y el abdomen y 
la superior recibe la sangre de la cabeza, cuello, miembros superiores y tórax. 

La sangre 

La sangre es un tejido porque está formado por células que cumplen una función 
determinada cuya sustancia intercelular es líquida. Una persona adulta contiene alrededor 
de 5 litros de sangre. 

Funciones de la sangre: 

• Aporta a las células los nutrientes, agua, sales y recoge los productos de desecho de 
las mismas. 
• Transporta el oxígeno hacia las células y el dióxido de carbono hacia los pulmones. 
• Contribuye a mantener constante la temperatura corporal. 

• Transporta hormonas. 
• Interviene en la defensa del organismo contra la invasión de agentes patógenos o extraños. 
• Participa de la coagulación de la sangre. 
Composición de la sangre 

Está constituida por un componente líquido denominado plasma, en el cual se encuentran 
flotando tres tipos de células: los glóbulos rojos, los glóbulos blancos y las plaquetas. 

Plasma: está constituido por un 90% de agua y un 10% de sustancias como por 
ejemplo: proteínas, lípidos, urea, glucosa, sodio, potasio, magnesio, iodo, etc. En el 
plasma viajan disueltas nutrientes para las células y productos de desecho que las 
células le aportan, anticuerpos que protegen contra enfermedades y hormonas. 

Glóbulos rojos6: son células que carecen de núcleo cuando maduran y contienen 
hemoglobina que es una proteína que permite el transporte de oxígeno y dióxido de 
carbono. Se forman en la médula ósea y al cabo de 120 días se destruyen en el hígado 

o en el bazo. 
Cantidad: aproximadamente 5.000.000 en el hombre y en la mujer 4.500.000 por 
mm3 de sangre. La disminución de glóbulos rojos se denomina anemia. 

Glóbulos blancos7: son distintos tipos de células que participan en la defensa del 
organismo contra agentes extraños como por ejemplo virus y bacterias. Su tiempo de 
vida es menor que el de los glóbulos rojos y se forman a partir de células precursoras 
de la médula ósea. 

Las plaquetas8: son fragmentos de células que intervienen en la coagulación de la 
sangre, cuando se produce una hemorragia las plaquetas se destruyen y liberan una 
sustancia que permite la formación del coágulo. Viven poco tiempo y se originan en 
la médula ósea y su cantidad es de aproximadamente 300.000 unidades por mm3. 


Fuente: http://fisiologiahumanajuan.blogspot.com.ar/2013_02_01_archive.html 

6 A Los glóbulos rojos también reciben el nombre de eritrocitos o hematíes. 
7 Los glóbulos blancos también reciben el nombre de leucocitos. 
8 Las plaquetas también se llaman trombocitos. 

. 68 . 


Fuente: https://gl.wikipedia.org/wiki/Sangue 

Estudiaremos ahora algunas características anatómicas y funcionales fundamentales 
del sistema circulatorio y más adelante retomaremos el tema para concentrarnos en el 
estudio de su papel en la nutrición. 

Hacia el año 1600, Galileo Galilei arriesgó su vida contra la opinión "oficial" de la época 
representada por la Inquisición al afirmar que la Tierra se mueve permanentemente 
alrededor del Sol y no al revés, como sostenían los poderosos sacerdotes de la Iglesia de 
su época. Fue condenado al aislamiento y se dice que sus palabras, luego de la condena, 
fueron «Epour si muove» (y sin embargo se mueve, en latín). La contribución de Galileo 
fue enorme, particularmente para la ciencia astronómica y también para la ciencia en 
general. Casi al mismo tiempo, el médico inglés William Harvey arriesgaba su vida con el 
mismo argumento, pero esta vez refiriéndose a la sangre. 

La contribución de Harvey fue fundamental para la medicina y la biología moderna: 
afirmó que una característica del fluido sanguíneo es el movimiento permanente, que 
permite que recorra incesantemente todo el organismo. Harvey postuló además, que el 
sistema circulatorio forma un circuito cerrado, es decir que el fluido sanguíneo nunca 
abandona el sistema circulatorio formado por arterias, venas y capilares sanguíneos, como 
se suponía en aquella época. 


Actividad 9 

Relea la información de este texto, acerca del esquema del sistema circulatorio humano 
y responda: 

a) ¿Por qué se habla de una circulación mayor y de una circulación menor formando el 
sistema circulatorio? 
b) ¿Cuál es la razón por la que normalmente la sangre se representa en los esquemas 
pintada de colores diferentes (típicamente rojo y azul)? 

En la época de Harvey nace una corriente de pensamiento médico y biológico 
denominada mecanicismo. El mecanicismo propone describir a los seres vivos como 
si fueran máquinas. La influencia de esta forma de pensar a los sistemas vivos es muy 
importante para la investigación y aún hoy es dominante. 

Según el modelo mecanicista, el corazón se describe como una bomba que impulsa la 
sangre logrando que recorra todo el cuerpo. 

La «bomba cardíaca» está formada por cuatro cavidades diferentes: dos aurículas y 
dos ventrículos. Estas cavidades se llenan y vacían rítmicamente, recibiendo y expulsando 
la sangre que circula así por todo el cuerpo. Los movimientos del corazón dependen del 
músculo cardíaco que lo forma y existen válvulas de diverso tipo que, al abrirse o cerrarse, 
habilitan o impiden que la sangre pase de un compartimento al otro. 


Actividad 10 

Le presentamos un esquema muy simplificado del corazón: 


a. Identifique en el esquema los ventrículos y aurículas así como las 
arterias y venas que están indicadas en el esquema. 
b. Coloque flechas que indiquen el sentido de circulación de la sangre 
en cámaras y vasos sanguíneos (venas y arterias). 
c. Coloree el esquema según la convención de rojo y azul, para 
señalar el tipo de sangre (oxigenada o carboxigenada) que circula 
en cámaras y vasos. 
Fuente: dibujo realizado por el Prof. Javier Clusellas. 2015 

Tanto la estructura del corazón como los circuitos formados por los vasos sanguíneos 
determinan tres características fundamentales del sistema circulatorio de aves y 
mamíferos: 

• La circulación es cerrada: porque nunca (salvo cuando se rompen los vasos por 
accidente) la sangre sale de los vasos derramándose en los tejidos sino que permanece 
siempre dentro de las arterias, venas y capilares. 
• La circulación es doble: porque hay una circulación mayor (sistémica o tisular) y 
una circulación menor (o pulmonar). Ambas pasan por el corazón pero forman dos 
circuitos independientes. 
• La circulación es completa: porque la sangre oxigenada y carboxigenada nunca se 
mezclan. Esto se debe a la existencia de tabiques y válvulas internas del corazón que 
lo dividen en cuatro cámaras separadas (dos aurículas y dos ventrículos). 
Actividad 11 

Para responder las siguientes preguntas recuerde que el corazón se asimila a una 
bomba. También tenga en cuenta el sentido del recorrido de la sangre en las cámaras del 
corazón y en los vasos. 

. 70 . 


a. ¿Cuál es la porción del corazón que actúa como aspirante y cuál como impelente, en 
cada paso del ciclo cardíaco? 
b. ¿Cuál de los movimientos del ciclo cardíaco sístole o diástole corresponde a la 
función impelente y cuál a la aspirante? 
Para tener en cuenta: 

Muchas veces los estudiantes asignan el nombre de vena a todo vaso por el 
que circula sangre carboxigenada y arteria a los vasos por donde circula la sangre 
oxigenada. Pero eso es un error. 

Una muestra de que esto no es así es el hecho de que la vena pulmonar transporta 
sangre oxigenada, mientras que la vena cava superior transporta sangre carboxigenada. 
Otro ejemplo es que la arteria pulmonar transporta sangre carboxigenada, 
mientras que la arteria aorta transporta sangre oxigenada.

 Una manera de distinguir venas de arterias es que las venas son los vasos 
sanguíneos que entran al corazón, mientras que las arterias salen del mismo. Esta 
diferencia tiene que ver con la función de cada uno de estos vasos. 

Otra diferencia entre venas y arterias es estructural ya que tiene que ver con el 
grosor de cada uno y en los tejidos que los componen. Debido a que las arterias 
tienen una capa elástica soporta mayores presiones de fluido que las venas que 
carecen de dicha capa. 

Revise las diferencias entre las venas y arterias observando atentamente un 
esquema del sistema circulatorio en la bibliografía sugerida. 


Actividad 12 

Las arterias y las venas son los vasos sanguíneos de mayor diámetro. 

a. Nombre otros vasos sanguíneos de diámetro menor. 
b. ¿Cómo se denominan los vasos sanguíneos a través de los cuales se produce 
el intercambio gaseoso entre la sangre y las células? 
c. ¿Qué características de estos vasos favorecen dicho intercambio? 
El fluido sanguíneo 

Todos sabemos que la sangre es, a simple vista, un líquido de coloración roja. También 
conocemos por experiencia que cuando toma contacto con el aire, este líquido coagula, 
espesándose paulatinamente y formando, finalmente, un sólido marrón rojizo (la 
«cascarita»). 

La sangre, que a simple vista parece homogénea, está formada por diversos 
componentes con funciones diferenciadas y complejas. La sangre es, sin lugar a dudas, 
uno de los tejidos más importantes y complejos del organismo, tanto por su estructura 
como por su función. 


Actividad 13 

Para resolver esta actividad busque información en este texto sobre la definición de 
tejido y su vinculación con los distintos componentes de la sangre. 

• ¿Por qué siendo un líquido, la sangre es considerada un tejido? 
Tanto la porción líquida de la sangre -plasma sanguíneo- como los distintos tipos 
celulares que están presentes en ella, determinan las propiedades del fluido sanguíneo y 
sus diversas funciones. 


Actividad 14 

Confeccione un cuadro mencionando las características principales y funciones de 
cada componente de la sangre. 

La sangre y su función en la nutrición 

El fluido sanguíneo cumple, como vimos, una serie muy importante y diversa de 
funciones en el organismo. Una de ellas es la función de nutrición celular. Esta función se 
cubre desde dos aspectos diferentes: 

• Aporte de oxígeno. 
• Aporte de alimento. 
El aporte de oxígeno es posible debido a la estrecha vinculación entre el sistema 
circulatorio y el sistema respiratorio (nos referimos a la relación entre capilares sanguíneos 
y alvéolos). A su vez, el aporte de alimento está posibilitado a través de la íntima conexión 
que se establece entre el sistema circulatorio y el sistema digestivo (la conexión entre 
capilares sanguíneos y microvellosidades intestinales). 

El oxígeno que proviene del aire que entra a los pulmones difunde hacia los capilares 
sanguíneos y se incorpora a la sangre. Allí se fija en los glóbulos rojos o hematíes. 

Los hematíes contienen una sustancia muy particular, denominada hemoglobina, que 
les da su color característico. 


Actividad 15 

La anemia es una enfermedad causada por la disminución en la cantidad de glóbulos 
rojos en la sangre respecto del valor normal. Esta enfermedad tiene como síntomas 
cansancio general, frecuentemente acompañado de somnolencia. 

• ¿Cuál será la razón por la que una concentración de glóbulos rojos 
menor que la normal produce estos síntomas? 
En esta sección, usted ha estudiado conceptos relacionados con la incorporación, transformación, 
utilización y eliminación de sustancias en el organismo humano. Ha aprendido que existe una estrecha 
relación entre la estructura de los órganos y la función que cumplen. También, la importancia de 
la interacción entre diferentes sistemas con distintas funciones que confluyen en una función más 
compleja: la obtención de materia y energía en el organismo, es decir, el metabolismo. 

En la próxima sección, analizaremos el proceso de eliminación de desechos que son producto 
del metabolismo celular. 

. 72 . 


2.2.4. La eliminación de desechos metabólicos y las estructuras 
asociadas 
Sistema urinario 

El sistema urinario tiene la función de eliminar los productos de desecho del cuerpo 
es decir es el encargado de limpiar los desechos que acarrea la sangre. Esta función de 
eliminación de sustancias contenidas en la sangre se denomina «excreción». 

El sistema urinario también contribuye a mantener las concentraciones adecuadas de 
los demás componentes de la sangre. 

Otras de las funciones de este sistema son: 

• Eliminación de sustancias tóxicas producidas por el metabolismo celular como la urea. 
• Eliminación de sustancias tóxicas como la ingesta de drogas. 
• Control electrolítico, al regular la excreción sobre todo de sodio (Na) y potasio (K). 
• Control de la presión arterial, a través de la regulación hídrica. 

Órganos y funciones del sistema urinario 

El sistema urinario está constituido por los riñones, los uréteres, la vejiga y la uretra. 
Los riñones producen orina a partir de sustancias presentes en la sangre. Dentro de ellos 
se encuentra la unidad funcional del sistema urinario: el nefrón. 

Los nefrones son estructuras especializadas en la filtración y reabsorción de sustancias 
que se encuentran en la sangre. El pasaje de la sangre a través de ellos permite la formación 
de orina que una vez formada, es conducida a través del uréter a la vejiga, donde se almacena 
hasta ser eliminada por medio de la uretra. Si bien muchas de las sustancias que se filtran son 
desechos que se eliminan con la orina, otras son necesarias para el organismo. Esas sustancias 
necesarias son recuperadas por la sangre y se mantienen en el interior del organismo. 


Riñones: son dos, en ellos se forma la orina 
por filtración de la sangre que les llega. 

Uréter: son dos conductos que conducen 
la orina de los riñones hasta la vejiga. 

Vejiga: órgano hueco donde se almacena 
la orina. 

Uretra: conducto comunicado con la vejiga 
a través del cual se elimina la orina al exterior 
del organismo. 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sistemaurinario.png 


Arteria renal: vaso sanguíneo a través del cual llega la 
sangre al riñón. En el interior de este órgano, la arteria 
se ramifica formando numerosos capilares. Algunas 
sustancias de la sangre, que atraviesan las paredes de 
los capilares son retenidas en el riñón y constituyen la 
orina. 

Vena renal: vaso sanguíneo a través del cual la sangre, 
libre de algunas sustancias que contenía, sale del riñón 
y continúa su recorrido por el cuerpo. 

Corte longitudinal de un riñón 

Fuente: Dibujo realizado por el Prof. Javier Clusellas. 2015 

En la formación de orina, intervienen varios 
procesos: 

• la filtración, que se produce en el glomérulo y 
determina la formación del filtrado glomerular, 
constituido por moléculas pequeñas que 
atraviesan la pared de los capilares y pasan 
al interior del tubo del nefrón; este tubo se 
encuentra rodeado por otra red de capilares 
que sirven para que se lleve a cabo otro 
proceso. 
• la reabsorción, que ocurre mientras ese 
filtrado recorre el tubo. 
Entre las sustancias que se filtran en el riñón, 
se encuentran la glucosa, los aminoácidos, 
los minerales, la urea y el agua. Solo quedan 
retenidas en los capilares las moléculas de gran 
tamaño, como las proteínas y los lípidos. 

Entonces pensemos de nuevo al nefrón como 
un mini colador, que en la zona del glomérulo 
retiene moléculas grandes como proteínas y 
lípidos, mientras que las moléculas pequeñas 
pasan hacia la zona del tubo. Al observar el gráfico 
del nefrón, se observa que la zona del tubo se 
pliega lo que le permite maximizar la superficie en contacto con los capilaresque lo rodean. 
Esta cuestión estructural permite una reabsorción más eficiente de dichas moléculas 
pequeñas que pasaron por el glomérulo (el «colador») y que es importante que no se 
eliminen en la orina. 

Con el proceso de reabsorción se recuperan muchas de esas sustancias filtradas, 
por ejemplo, el 95 % del agua, la glucosa, los aminoácidos y algunos minerales que se 
encontraban en exceso en la sangre. En cambio la urea, que es una sustancia de desecho, 
se mantiene dentro de los tubos del nefrón y no se reabsorbe. 

Algunas sustancias son eliminadas por un proceso denominado secreción tubular, por 
el cual pasan desde los capilares al túbulo. 

Esquema de un nefrón 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2611_Blood_Flow_in_the_Nephron.jpg 


. 74 . 


La composición de la orina depende de las sustancias contenidas en la sangre. Algunas 
drogas que entran al cuerpo llegan a las células y son metabolizadas por ellas, afectando 
su funcionamiento. La célula transforma dichas sustancias y el producto pasa a la sangre 
y pueden encontrarse en la orina. Este es el fundamento de los análisis que se realizan, 
por ejemplo, para controlar el consumo de ciertas sustancias en la actividad deportiva. 

Después que se forma la orina en los glomérulos, pasa por los túbulos a la pelvis renal, 
los uréteres y llega a la vejiga donde se almacena. Cuando la cantidad de orina en la vejiga 
supera los 250-500 cm, sentimos la necesidad de orinar, debido a las contracciones y 
relajaciones del esfínter, que despierta el reflejo de la micción. En la frecuencia de las 
micciones intervienen factores como el estado psíquico de alegría o tensión y el consumo 
en mayor o menor medida de líquidos y bebidas alcohólicas. La cantidad de orina emitida 
en 24 horas en el ser humano es de aproximadamente 1500 cm. La vejiga puede acumular 
hasta 3 litros; cuando una persona padece cistitis aparecen ganas de orinar hasta con 50 
ml. El aumento por encima de esta cifra se denomina poliuria y la disminución oliguria. 

Etapas de elaboración de la orina 


Fuente: http://alejandrobiologiamorales.blogspot.com.ar/Accedido 5/12/15 

Otras formas de excreción 

Existen otras vías de excreción. Por ejemplo, a través del sistema respiratorio se elimina 
el dióxido de carbono y agua en forma de vapor; a través de la piel, se eliminan algunos 
minerales y agua, en forma de sudor, el cual también contribuye a la regulación de la 
temperatura corporal. 

Una de las condiciones necesarias para la subsistencia de cualquier ser vivo es que, 
dentro de determinados rangos, se mantengan constantes las condiciones del medio 
interno. Por ejemplo, durante la respiración celular se produce, constantemente, dióxido 
de carbono. Si este no fuera eliminado, su concentración aumentaría permanentemente 
en el organismo, lo cual resultaría extremadamente tóxico. 

La eliminación constante de dióxido de carbono a través de los pulmones asegura que 
se mantenga una mínima concentración de este gas. Desde este punto de vista, la función 
del sistema respiratorio contribuye con el mantenimiento del medio interno, aunque esa 
no sea su función principal. 


Algunos sistemas de órganos desempeñan un papel preponderante en el mantenimiento 
de la homeostasis. Los sistemas encargados de esta importante función son fundamentalmente 
dos: el sistema excretor y el sistema inmunitario. 

Las funciones del sistema excretor son: 

• eliminar los productos finales del metabolismo que son potencialmente tóxicos 
• mantener el equilibrio hídrico (cantidad de agua) del organismo, 
• mantener constantes las concentraciones de iones fundamentales para muchas 
funciones corporales (tales como los iones de potasio, sodio, calcio, etc.).

 En los vertebrados, incluidos los humanos, los órganos de excreción más importantes 
son los riñones. Estos regulan la cantidad de agua en el organismo y son los responsables 
de la formación de la orina que consiste en un concentrado de desechos metabólicos 
(muchos de ellos son tóxicos) y sales de diversos tipos. 

El sistema excretor humano 

Usted ya sabe que el dióxido de carbono es eliminado de la sangre a través de los 
pulmones. Pero otros productos del metabolismo, que no son sustancias gaseosas, son 
eliminados a través de otro sistema: el sistema excretor o sistema urinario. Veremos a 
continuación cómo es y cómo funciona este sistema en el organismo humano. 


Actividad 16 

Busque en este texto información sobre el sistema urinario humano y un esquema que 
lo represente. Lea las funciones de los distintos órganos que lo componen e identifíquelos 
en el esquema. 

a. Sobre la base de su estudio, complete el siguiente 
esquema con los nombres de cada parte: 
b. Elabore un cuadro en el que pueda volcar el nombre de 
cada uno de los órganos del sistema urinario y la función 
que cumple cada uno. 
NOTA: Probablemente usted encuentre en algunos libros que sobre los riñones 
están ubicados unos órganos denominados «glándulas suprarrenales». Los mismos 
no tienen vinculación con el sistema urinario sino que están relacionados con 
funciones hormonales que no estudiaremos aquí. 

Como usted se habrá dado cuenta, el sistema urinario está formado a su vez por varios 
órganos que constituyen subsistemas. Cada uno de ellos cumple funciones específicas 
que contribuyen a la función general: eliminar sustancias del organismo que se encuentran 
en exceso. 

Centraremos ahora nuestra atención en uno de estos subsistemas, el riñón, que es 
donde comienza este proceso, con la formación de la orina. 

. 76 . 


Estructura y función de los riñones. 

La formación de la orina 

Desde hace algunos años, se ha hecho cada vez más común la práctica médica del 
transplante de riñón. Es un error común considerar como órganos vitales al corazón y al 
cerebro y otorgar un papel secundario a otros órganos: una alteración en el funcionamiento 
de los riñones (así como el hígado, la medula ósea y tantos otros órganos y sistemas) 
comprometen seriamente la vida de las personas. 

Los riñones cumplen un papel fundamental en el mantenimiento del equilibrio 
homeostático, sin el cual el organismo se descompensa con graves consecuencias para el 
enfermo incluyendo, dependiendo del daño, la posibilidad de muerte. 

Los riñones están formados, a su vez, por una cantidad de unidades menores llamadas 
nefrones. Hay aproximadamente 1.300.000 nefrones en cada riñón humano. 

Los nefrones son los subsistemas básicos del riñón y la función del órgano en su 
conjunto es el resultado de la función de cada una de estas unidades donde ocurre el 
proceso de formación de la orina. 

Los nefrones son las estructuras clave del proceso de excreción porque conectan 
el sistema circulatorio que transporta las diversas sustancias con el sistema urinario 
encargado de filtrar la sangre y formar la orina. Una porción de los nefrones pertenece 
exclusivamente al sistema urinario y otra pertenece al sistema circulatorio. 


Fuente: Dibujo realizado 
por el Prof. Javier Clusellas. 2015 


Actividad 17 

a. Indiqué en el siguiente esquema qué partes pertenecen al sistema 
urinario y cuáles al circulatorio. 
b. La formación de la orina ocurre en los 
nefrones, estructuras microscópicas que se 
encuentran dentro de los riñones. Indique 
en el siguiente esquema de un nefrón, en 
qué partes ocurre cada uno de los siguientes 
procesos en la formación de la orina: filtración, 
reabsorción y transporte de la orina hacia los 
uréteres y vejiga. 
Esquema de un nefrón 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2611_ 

Blood_Flow_in_the_Nephron.jpg 


Actividad 18 

La orina es un líquido de desecho que tiene una composición compleja. Un alto 
porcentaje es agua en la cual se encuentran disueltas una cantidad de sustancias que son 
producto del metabolismo celular: glucosa, sales como las de potasio o fosfatos, ácidos 
como el ácido úrico o láctico, etc. Incluso, una buena parte de los medicamentos (u otras 
drogas) que ingerimos se eliminan a través de la orina. Ejemplo de ello son los antibióticos 

o los psicofármacos. 

a. Busque en esta guía o en las referencias de un análisis clínico de orina, la lista de sustancias 
componentes de la orina y los valores considerados normales de cada una de ella. 
b. Investigue cuál podría ser el diagnóstico de un paciente cuyo análisis de orina da como 
resultado la presencia de altas concentraciones de glucosa. 
c. ¿Por qué razón es posible realizar el control antidoping a los deportistas realizando un 
análisis de orina? 
Para tener en cuenta: 

Un error frecuente es pensar que, al beber, el agua que no es absorbida en el 
intestino, es eliminada directamente por los riñones. lncluso hay gente que piensa que 
existe un tubo que conecta el estómago con la vejiga adonde va el agua excedente. 
Este es un gran error, ya que, como usted ha estudiado, la formación de la orina es un 
proceso complejo, que resulta de la filtración del agua contenida en la sangre. 

Entonces: la mayor parte del agua que bebemos pasa del intestino grueso a los 
capilares sanguíneos y se incorpora a la sangre. Una parte de esa agua es utilizada 
por las células y la que está en exceso es filtrada en los riñones junto con otros 
materiales de desecho y pasa a formar parte de la orina. 

2.3. El organismo humano. Funciones de coordinación y control 
2.3.1. Procesamiento sensorial y respuesta motora 
Sistema nervioso 

El sistema nervioso es el sistema encargado de captar los 
estímulos provenientes tanto del ambiente como de nuestro propio 
organismo, los procesa y los transforma en señales que se transmiten 
por todo el cuerpo. De acuerdo a las señales se elabora la respuesta 
más adecuada para mantener el equilibrio del medio interno. 

Las características estructurales de sus componentes permiten 
que esos estímulos se traduzcan en mensajes que llegan a los 
centros de información (el cerebro y la médula) a gran velocidad. 
Esto permite que la información recorra en el organismo grandes 
distancias en poco tiempo. 

Fuente: https://www.goconqr.com/es/p/3873963-sistema-nervioso 


Encéfalo: ubicado en la cavidad craneal, está formado por el cerebro, el cerebelo y el 
bulbo raquídeo. 

Medula espinal: se encuentra en el interior de las vértebras a lo largo de toda la 
columna, conduce impulsos nerviosos desde y hacia el cerebro, y elabora respuestas. 

Nervios: conducen impulsos desde los receptores hasta el sistema nervioso central y 
desde este hasta los nervios efectores. 

Cerebro: controla todas las actividades voluntarias, las funciones motoras y sensoriales 
y las funciones cerebrales superiores como por ejemplo el habla. 

Cerebelo: mantiene el equilibrio, la postura corporal y controla los movimientos finos 
y coordinados como por ejemplo enhebrar una aguja. 

. 78 . 


Neuronas: son células del sistema nervioso especializadas en la comunicación de 
mensajes. Se caracterizan por sus prolongaciones, algunas de las cuales pueden tener 
hasta un metro de longitud. Se relacionan entre sí, con los efectores y los receptores, 
y conducen los impulsos nerviosos. 

Órganos y funciones del sistema nervioso 

Desde el punto de vista de su estructura, el sistema 
nervioso se clasifica, para su estudio, en central y periférico. 
El sistema nervioso central está constituido por órganos 
ubicados en dos cavidades óseas: el cráneo y el conducto 
que recorre internamente la columna vertebral. El cráneo 
aloja al encéfalo, constituido por el cerebro, el cerebelo y el 
tronco cerebral. En la columna vertebral, se ubica la médula 
espinal. Los órganos del sistema nervioso central reciben 
estímulos, los procesan y elaboran respuestas. El sistema 
nervioso periférico (SNP) está constituido por los nervios 
que comunican el sistema nervioso central (SNC) con todos 
los tejidos corporales. Estas estructuras se asemejan a cables, 
a través de los cuales los estímulos y las respuestas recorren 
el organismo. 

El sistema nervioso recibe estímulos, es decir, información 
del ambiente, como la luz, a través de estructuras denominadas 
receptores, como los ojos. Esos estímulos se transforman 
en impulsos nerviosos, que constituyen el lenguaje en el 
que la información recorre el sistema nervioso. A partir de la 
información que recibe, el sistema nervioso elabora respuestas, 
es decir, otros impulsos nerviosos que se conducen hasta 
estructuras denominadas efectores, como los músculos, las 
cuales ponen de manifiesto dichas respuestas; por ejemplo, la 
contracción muscular. También existen estímulos provenientes 
del interior del organismo, como la baja o elevada concentración 
de dióxido de carbono en la sangre. 

Los tipos de nervios que podemos encontrar en el sistema periférico, de acuerdo a 
su ubicación, son de dos tipos: 

• Los nervios craneales, que se conectan directamente con el encéfalo. 
• Los nervios raquídeos, que se conectan con la médula espinal. 
También se pueden clasificar según su función, en dos tipos: 

• Los nervios sensitivos, constituidos por fibras sensitivas, cuya información fluye desde 
órganos receptores de diferentes estímulos provenientes del medio interno y externo. 
• Los nervios motores, constituidos por fibras motoras que transmiten la información 
nerviosa desde el SNC hacia los músculos del esqueleto y otros órganos a los que se 
denominan órganos efectores. 
Fuente: https://ast.wikipedia.org/wiki/Sistema_nerviosu 



En el sistema nervioso periférico (SNP) se pueden reconocer dos subsistemas: 

• El SNP somático que recoge información sensitiva desde los receptores sensoriales 
que captan estímulos desde el exterior y desde las articulaciones y músculos del cuerpo 
y, por otro lado, envía información motora hacia los músculos esqueléticos. Como lo 
recién expresado suena muy complejo, mejor entenderlo con un ejemplo: el SNP somático 
interviene cuando toco algo caliente y retiro la mano para no quemarme. El estímulo (algo 
caliente) es «leído» por las células especializadas (los receptores) de mi piel, que envían 
mensajes a otras células. Estas células se conectan con algún músculo que controla el 
movimiento de mi mano. El músculo al recibir la información de la quemadura, se contrae 
permitiendo que yo aleje mi mano de la fuente de calor. 
Arco reflejo 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Imgnotra%C3%A7at_arc_refelx_esp 
El sistema nervioso somático controla todos los sistemas musculares voluntarios 
dentro del cuerpo, con la excepción de los arcos reflejos. El arco reflejo es una respuesta 
a un estímulo como los golpes o el dolor. Siempre significa una respuesta involuntaria, y 
por lo tanto automática, no controlada por la conciencia. 

• El SNP autónomo se relaciona fundamentalmente con la actividad de los órganos 
como el estómago, los intestinos, los pulmones, etc. y la regulación homeostática del medio 
interno. Ejemplo: el SNP autónomo actúa cuando comés algo que el cuerpo considera 
tóxico y provoca el vómito. Posee dos divisiones principales: una división simpática, que 
prepara al cuerpo para la acción: dilata las pupilas, aumenta la fuerza y la frecuencia de 
los latidos del corazón, dilata los bronquios, disminuye las contracciones estomacales. Se 
activa en situaciones de escape, estrés, ejercicio y emergencia. Por otro lado posee una 
división parasimpática, que interviene en la recuperación corporal. Actúa sobre el nivel de 
estrés del organismo disminuyéndolo. Realiza funciones opuestamente complementarias 
con respecto al sistema nervioso simpático. 
Las neuronas: células que reciben y transmiten información 

El tejido nervioso está constituido por dos clases de células: las neuronas y las células gliales. 

Las células gliales se ubican entre las neuronas y constituyen un soporte para estas. 
Colaboran con la nutrición de las neuronas, producen una sustancia grasa llamada mielina 
la cual forma una cubierta a lo largo del axón. 

. 80 . 


Esquema de una neurona 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Neurona.svg 

Las neuronas son las células del tejido nervioso que comunican mensajes. 

En las neuronas, se reconocen diferentes partes: el cuerpo y las prolongaciones (dendritas 
y axones). Cada neurona posee varias dendritas, cortas y muy ramificadas, y un único 
axón, más largo y ramificado solo en su extremo. 

En el sistema nervioso, existen dos clases de neuronas: sensitivas 
y motoras. Las sensitivas reciben estímulos, es decir, información 
que produce alguna modificación en el organismo. Estas neuronas 
transforman los estímulos que reciben en impulsos nerviosos, que 
es el lenguaje en el que la información recorre el sistema nervioso, y 
conducen esos impulsos hasta el sistema nervioso central, donde son 
procesados. Las neuronas motoras elaboran respuestas, también en 
forma de impulsos nerviosos, que conducen hasta diferentes lugares 


del organismo, donde se ejecutan. Célula glial 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Nervous_tissue 

El impulso nervioso es un mensaje eléctrico que entra por las dendritas y recorre toda la 
neurona en una sola dirección. El impulso nervioso recorre la neurona de a saltos entre las 
vainas de mielina y no de manera continua; esto le permite recorrer el axón mucho más rápido. 

La mielina cumple un papel importante en la conducción del impulso nervioso. Esta 
sustancia grasa que envuelve al axón actúa como un aislante, del mismo modo que el 
material exterior de un cable, y hace más rápida la conducción del impulso nervioso a 
través del axón. La importancia de la mielina puede interpretarse, por ejemplo, al analizar 
la falta de coordinación motora en los bebés. Al nacer, la mayoría de los axones carecen 
de mielina por lo que la conducción del impulso nervioso es defectuosa. Con el tiempo, 
los axones se cubren de mielina, la conducción es más eficiente y los movimientos se 
perfeccionan. 


En esta animación vamos a ver cómo trabaja el impulso nervioso en un arco reflejo: 

http://www.mhe.es/secundaria/cienciasnaturaleza/8448150473/archivos/media/esp/ 
unidad_5/5ani.swf 

Los axones no se ponen en contacto directo con las estructuras con las cuales se 
comunican (por ejemplo, las dendritas de otras neuronas), sino que existe un espacio 
entre ellos. Del mismo modo que sucede en un cable cortado, la corriente eléctrica se 


interrumpe y no pasa, por ejemplo, a otra neurona. Existe un mecanismo que permite 
pasar la información de una neurona a la siguiente: la sinapsis. La sinapsis es la forma 
en que una neurona se comunica con otra. Existen dos tipos de sinapsis: eléctricas y 
químicas. En las sinapsis químicas se liberan sustancias denominadas neurotransmisores, 
que son proteínas fabricadas por las neuronas y que se almacenan en el extremo del axón. 
Al llegar el impulso nervioso al final de axón, el neurotransmisor sale de él a través de su 
membrana y atraviesa el espacio que lo separa de la siguiente neurona ingresando en ella, 
comenzando el mismo recorrido en esta célula. 

Unión sináptica 
Fuente: https://ca.wikipedia.org/wiki/Sinapsi 
Una sinapsis eléctrica es aquella en la que la transmisión entre la primera neurona y 
la segunda no se produce por la secreción de un neurotransmisor, como en las sinapsis 
químicas, sino por el paso de pequeñas moléculas de una célula a otra. Si bien las sinapsis 
eléctricas son más rápidas que las sinapsis químicas, también son menos frecuentes. 

Los organismos multicelulares son sistemas de alta complejidad funcional ya que 
desarrollan infinidad de funciones vitales: desde las metabólicas, que regulan los 
intercambios de materia y energía con el medio y que son comunes a todos los organismos, 
hasta otras como el comportamiento, el aprendizaje y en el caso de los seres humanos, lo 
que calificamos como inteligencia. 

La realización exitosas de las funciones mencionadas involucra la participación de 
distintos sistemas y subsistemas, en los distintos niveles de organización. Esto requiere de 
un preciso intercambio de información y de sistemas que regulen y controlen la circulación 
de dicha información. 

Si bien existen múltiples estructuras y funciones en el organismo humano que cumplen 
funciones de coordinación y control, existen dos sistemas que cumplen específicamente 
ese rol: el sistema nervioso y el sistema endocrino. Son estos sistemas los que reciben la 
información tanto del medio externo como del interior del organismo. 

Esta información es procesada y genera respuestas que adecuan las funciones orgánicas 
a los cambios que se producen o que restablecen el equilibrio perdido o amenazado. 

Los sistemas nervioso y endocrino están estrechamente ligados entre sí. Mientras que 
el sistema nervioso se caracteriza por acciones rápidas y de corta duración, el endocrino 
se caracteriza por una acción más lenta pero mucho más persistente en el tiempo. 

Sintéticamente, podemos considerar que el sistema nervioso funciona a partir de 
señales de tipo eléctrico, mientras que el endocrino supone el envío de señales químicas, 
por vía sanguínea, a distintas partes del organismo. 

. 82 . 


El sistema nervioso y sus principales funciones 

Frente a diversas situaciones solemos decir «me siento nervioso». Esta expresión alude 
casi siempre a un sentimiento complejo e indefinido, pero del cual podemos detectar 
algunas manifestaciones orgánicas muy distintivas como por ejemplo, el temblor de 
las manos o la barbilla, el aceleramiento del corazón, cierta picazón en pies y manos, 
sudoración excesiva, repentinas ganas de orinar, etc. Atribuimos ese estado a «algo» 
que está pasándonos a nivel de nuestro cerebro: pensamientos inquietantes, emociones 
fuertes, situaciones de estrés. 

El cerebro es considerado por los humanos como el «órgano maestro» que dirige 
los sentimientos y pensamientos, incidiendo directamente sobre nuestras acciones. 
Además sabemos que una alteración en su funcionamiento normal puede producir, bajo 
determinadas circunstancias, cambios notables en el conjunto de nuestro organismo sin 
que podamos controlarlos fácilmente. 

• ¿Cuáles son los nexos entre el cerebro y el resto del organismo que producen 
tales efectos? Analizaremos este tema a continuación. 
A continuación, realice las actividades que te proponemos. Para ello, es conveniente 
que tenga a mano papel y lápiz o lapicera. 

Importante: la resolución de las actividades es recomendable para avanzar en la 
integración de los temas, pero no deben entregarse para su corrección. Recuerde que el 
equipo de facilitadores se encuentra a su disposición para que le haga todas las consultas 
que sean necesarias. 


Actividad 19 

Busque en este texto un esquema general del sistema nervioso humano. 

a. Identifique en el esquema los siguientes componentes: 
• El cerebro. 
• La médula espinal. 
• Los nervios. 
b. ¿Por qué se denomina Sistema Nervioso Central (SNC) a la parte del sistema nervioso 
formada por el cerebro y la médula espinal? 
c. ¿Cómo se llama la porción del sistema nervioso formada por los nervios? 
d. ¿Qué tipo de nervios existen? ¿En cuáles de sus características se basa su denominación? 
e. ¿Es posible afirmar que el sistema nervioso posee una organización jerárquica? ¿Por qué? 
Para tener en cuenta:

 ¡Cuidado! Es frecuente confundir la médula espinal con la médula ósea. Son 

dos cosas totalmente distintas. La médula espinal ubicada en el interior de las 

vértebras es parte del sistema nervioso y transmite el impulso nervioso desde y 
hacia el cerebro. La medula ósea ubicada en los huesos largos, en el esternón y en 
algunos pocos huesos más es parte de sistema sanguíneo. Allí residen las células 
generadoras de los glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas sanguíneas. 


Actividad 20 

El Sistema Nervioso Periférico (SNP) controla las respuestas tanto motoras como 
sensitivas del organismo. La porción motora del SNP depende, a su vez, de dos subsistemas 
que se denominan Sistema Nervioso Autónomo y Sistema Nervioso Somático. 

a. ¿Qué tipo de funciones cumple cada uno de estos sistemas? 
b. ¿En qué partes se subdivide el Sistema Nervioso Autónomo y qué funciones cumple 
cada una de estas partes? ¿Por qué se dice que ambas funcionan en forma antagónica? 
c. ¿Todas las funciones del sistema nervioso somático controlan los movimientos 
voluntarios? ¿Qué excepciones puede mencionar? 
Las neuronas y el impulso nervioso 

La estructura general del sistema nervioso que vimos en el punto anterior, tiene como 
base estructural y funcional a un tipo celular muy particular: la neurona. 

Una neurona es una célula muy especializada en establecer comunicación a través de 
señales eléctricas. 

Como toda célula eucariota, las neuronas están rodeadas por una membrana plasmática, 
posee un núcleo con el material genético y un citoplasma con diversas organelas, entre 
las que se destacan mitocondrias y vesículas de diverso tipo. Sin embargo, las neuronas 
tienen una forma muy particular, que está estrechamente relacionada con la función que 
cumplen. 

Todo el sistema nervioso está constituido por millones de neuronas interconectadas, 
que transmiten señales químicas y eléctricas desde y hacia el SNC. Estas señales se 
conocen como impulso nervioso. 


Actividad 21 

a) Busque en esta guía la estructura básica de una neurona y recuerde los nombres y 
las funciones de sus partes. Luego trate de completar el siguiente esquema. 
b) ¿Qué significa que el impulso nervioso es unidireccional? 
c) Indique dibujando flechas en el esquema del punto a) cuál es la dirección de 
propagación del impulso nervioso. 
. 84 . 


Actividad 22 

Busque en este texto los principios elementales de la conducción nerviosa. 

El impulso nervioso es una señal eléctrica que se produce por una diferencia en la 
concentración de las cargas eléctricas a un lado y otro de la membrana de la neurona. 
Aunque no veremos en detalle la forma en que se produce el impulso nervioso, es importante 
saber que este tiene lugar de a «saltos». Estos saltos ocurren cuando los axones están 
recubiertos por una sustancia grasa aislante de la electricidad llamada mielina. 

a. Compare la conducción «a saltos» con la continua. 
b. ¿Cuál es la ventaja de la conducción a saltos del impulso nervioso? 
Nos queda ahora estudiar cómo se transmite la señal eléctrica que denominamos 
impulso nervioso de una neurona a otra. 

La transmisión del impulso nervioso se produce a través de lo que se denomina «la 
sinapsis», que es la zona de contacto entre los botones o vesículas terminales del axón y 
los cuerpos de otras neuronas o sus dendritas. 


Actividad 23 

Busque información sobre la sinapsis y responda: 

a. ¿Qué tipos de sinapsis existen? 
b. ¿A qué se denomina neurotransmisores y en qué tipo de sinapsis actúan? 
c. ¿Cuál es el tipo de sinapsis más común en los seres humanos? 
Algunas reflexiones sobre el sistema nervioso... 

Hasta ahora hemos descripto algunas características generales de la organización 
del sistema nervioso, de las neuronas como la unidad básica de organización de dicho 
sistema y del impulso nervioso como la señal que se transmite de neurona a neurona para 
enviar o recibir estímulos en los órganos sensoriales o motores. 

Es importante detenernos aquí un momento para hacer una reflexión sobre los 
conocimientos y comprensión real que la ciencia tiene sobre el sistema nervioso, más allá 
de su descripción. 

El impulso nervioso no lleva la información tal cual la recibe el organismo. Es decir, lo 
que viaja a través de las neuronas no es ni el sonido, ni el color ni la textura que percibimos, 
sino impulsos eléctricos y neurotransmisores. Tampoco hay diferencia entre un impulso 
nervioso que lleva, por ejemplo, información visual de otro que lleva información auditiva, 
ya que en ambos casos lo que se transmiten son impulsos eléctricos. Es el cerebro el 
encargado de decodificar la información que llega en forma de estos impulsos, interpretarla 
y procesarla según el tejido u órgano del cual proviene dicho impulso. 

Para comprender mejor la manera en que el cerebro interpreta la información nerviosa, 
nos permitiremos hacer una analogía con el funcionamiento de una computadora. 

La acción del operador al oprimir la tecla «A» en el teclado de una computadora, no 
determina que una «A» recorra el cable del teclado hasta el «cerebro» de la máquina. Lo 
único que viaja a través del cable es un pulso eléctrico. 


El «cerebro» de la máquina interpretará ese pulso en función del lugar del teclado de 
donde proviene y, a través de un complejo sistema de decodificación lo traducirá como una 

A. Simultáneamente generará otros pulsos eléctricos que nos mostrarán la letra en la pantalla. 
Se sabe que la sinapsis de tipo química es más específica que la eléctrica, en cuanto 
a la forma en que se transmite la información. En primer lugar, se han identificado más 
de 60 neurotransmisores diferentes, cada uno de ellos con funciones específicas, que 
desencadenan a su vez diferentes respuestas del sistema nervioso ante los estímulos. 

En segundo lugar, la intensidad del impulso puede variar según la cantidad de 
neurotransmisores que se liberen en la sinapsis. Por ejemplo, la mayor o menor contracción 
de los músculos ante un mismo estímulo o la percepción más o menos intensa del dolor, 
dependen de la cantidad de neurotransmisores en la sinapsis. 

Finalmente existen neurotransmisores que estimulan una función y otros que la inhiben. 
Muchas de las drogas actuales que se utilizan en medicina para mitigar el dolor, evitar 
las alucinaciones u otras alteraciones nerviosas, provocar el sueño, etc. se basan en el 
bloqueo (impiden la acción) o la estimulación de la acción de ciertos neurotransmisores 
cuyo efecto ya es bien conocido. 

Hoy sabemos que el cerebro humano tiene unos cien mil millones de neuronas, cada una de 
ellas interconectada, al menos, con otras 10. Esta inmensa red de conexiones es tan compleja 
que parece escapar a la posibilidad de conocerla estructural y funcionalmente en detalle. 

Por lo tanto, la idea general que se tiene hasta el momento sobre la forma en que 
los estímulos ingresan al sistema nervioso central, cómo son decodificados y cómo 
generan determinadas respuestas, nos explica solo algunas de las funciones elementales 
de ese sistema. Sin embargo, estas teorías no han logrado explicar qué son los sueños, 
la imaginación, la memoria, el lenguaje, etc. Al parecer todavía falta mucho para que 
la neurobiología nos provea una explicación sobre esas complejas funciones humanas. 

2.3.2. Regulación neuroendocrina 
Sistema endocrino 

El sistema endocrino está constituido por un conjunto 
de glándulas ubicadas en diferentes lugares del organismo 
y que no se encuentran relacionadas estructuralmente 
entre sí. Dichas glándulas secretan sustancias mensajeras 
denominadas «hormonas» que viajan por la sangre hasta 
su destino. 

Sistema Endocrino Masculino y Femenino 

La función del sistema endocrino es regular diferentes 
funciones del organismo utilizando como mensajeros 
químicos a las hormonas. 

Las hormonas son sustancias químicas elaboradas en 
las glándulas endocrinas. Básicamente funcionan como 
mensajeros químicos que transportan información de una 
célula a otra. Por lo general son liberadas directamente 
dentro del torrente sanguíneo, solas o asociadas a ciertas 
proteínas y hacen su efecto en determinados órganos o 
tejidos a distancia de donde se sintetizaron a los que se 
denomina tejidos u órganos blanco. 

. 86 . 

Fuente: https://gl.wikipedia.org/wiki/Gl%C3%A1ndula_pineal 



El sistema endocrino regula el crecimiento, el desarrollo y las funciones de muchos 
tejidos. Los órganos endocrinos también se denominan glándulas sin conducto o glándulas 
endocrinas, debido a que sus secreciones se liberan directamente en el torrente sanguíneo. 

El sistema endocrino, al igual que el sistema nervioso, constituye un sistema de señales 
que frente a un estímulo libera hormonas que viajan hacia una «célula blanco». Al llegar 
a dicha célula, la hormona desencadena una respuesta específica que puede ser por 
ejemplo, aumentar la actividad celular, o inhibirla. 

Veamos el proceso con más detalle en la siguiente figura: 

Fuente: http://mind42.com/mindmap/a8fe432b-f2d4-4fbf-af44-13a42001c7c4?rel=gallery 
Una célula endocrina que forma parte de una glándula endocrina recibe un 
estímulo y secreta una hormona. Esta hormona viaja por el torrente sanguíneo, 
alejándose considerablemente de su lugar de origen. En un momento llega a la célula 
blanco; dicha célula presenta receptores específicos para tal hormona que le permite 
entender el mensaje químico que la glándula endocrina le mandó a larga distancia. 

A continuación, algunas de las glándulas endocrinas que forman el sistema endocrino: 

HIPOTÁLAMO parte del cerebro con la que se conecta la hipófisis. Produce 
sustancias que relacionan el sistema nervioso con el endocrino. 
HIPÓFISIS produce hormonas que controlan el crecimiento del organismo 
y el funcionamiento de otras glándulas endocrinas y órganos. 
TIROIDES sus hormonas controlan las reacciones metabólicas que ocurren 
en las células. Produce tres tipos de hormonas: tiroxina (T4), 
triyodotironina (T3) y calcitonina. Esta glándula es regulada por 
la hipófisis. 
PARATIROIDES es la glándula que produce la hormona que regula la 
concentración de calcio y fósforo en el organismo. 
SUPRARRENALES producen diferentes hormonas. Algunas controlan las reacciones 
metabólicas que transforman alimentos como proteínas y lípidos 
y otras determinan respuestas del organismo (como el aumento 
de las frecuencias cardíaca y respiratoria) frente a situaciones de 
estrés. 
PÁNCREAS algunas de sus células elaboran hormonas que controlan la 
concentración de glucosa en la sangre. 


TESTÍCULOS forman espermatozoides y producen hormonas que 
determinan las características distintivas del sexo masculino. 
OVARIOS forman óvulos y producen hormonas que determinan las 
características del sexo femenino y preparan el útero para la 
gestación. 

Algunos procesos regulados por hormonas: 

Contracciones uterinas en el parto: la glándula hipófisis libera la hormona oxitocina 
cuya regulación está a cargo del sistema nervioso. Este recibe estímulos desde el útero 
durante el período previo al parto y estimula la liberación de oxitocina al torrente sanguíneo 
por donde llega al útero para producir las contracciones uterinas. 

Producción de leche materna: la hipófisis produce la hormona prolactina que estimula 
la producción de leche, el estímulo que recibe la glándula es la succión que ejerce el bebé. 

Para que la leche se encuentre disponible para el bebé deben contraerse las células 
musculares que rodean los alvéolos, este proceso es producido por la oxitocina que es 
liberada desde la hipófisis por reflejo producido por la succión del pezón. 

REFLEJO DE OXITOCINA 

Funciona ANTES o DURANTE 
la mamada para hacer 
que la leche fluya 

Oxitocina 
en la sangre 

Impulsos 
sensoriales 
desde el pezón 

Succión 
del bebé 

Acción de la prolactina 

Hace contraer el útero 

Fuente: http://www.fmed.uba.ar/fundalac/tips/hormo_lm.htm 

Se segrega después de El estímulo 

las tomas para producir se produce 
desde el pezón 

nuevamente leche 

Prolactina 
en sangre 

Más secreción de 
prolactina por la noche 

El bebé 
mama 

Suprime la ovulación 

Fuente: http://www.hospitaldenens.com/guia-de-salut-i-malalties/lactancia-materna 

. 88 . 


Crecimiento óseo: es promovido por la somatotropina u hormona del crecimiento que 
es elaborada por la glándula hipófisis. 

Crecimiento Muscular 
Somatotropina 
u hormona 
del crecimiento 
Hígado 
Acción de la hormona de crecimiento 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Growth_hormone Accedido 6/12/15 

Regulación del nivel de glucosa en sangre: el páncreas es una glándula mixta ya que 
produce el jugo pancreático (sistema digestivo) y dos hormonas: la insulina y el glucagón. 

Ambas hormonas intervienen en la regulación de la glucosa («azúcar») en la sangre 
y su aprovechamiento en las células. Cuando el nivel de glucosa se eleva en la sangre, se 
acelera el ritmo de secreción de insulina y se activa el pasaje de glucosa a las células. El 
glucagón interviene cuando disminuye la concentración de glucosa en sangre, promoviendo 
suliberación a la sangre a partir de las reservas hepáticas. La acción conjunta mantiene un 
nivel normal de glucosa sanguínea. 

Regulación de la concentración de glucosa en sangre 

El cuerpo humano posee una serie de glándulas que secretan diversas sustancias que 
intervienen regulando muchos de los eventos que ocurren en nuestro organismo. Algunos 
de esos eventos son tan simples e íntimos, como la absorción de agua por parte de los 
riñones y otros tan delatores como los cambios corporales o de la voz a través de los 
años. Esas sustancias son mensajeros químicos denominados hormonas y su producción 
está a cargo de una serie de glándulas que, en conjunto, conforman el sistema endocrino. 

Hace más de dos mil años, el filósofo griego Aristóteles observó que la castración de 
animales machos alteraba muchas de las características visibles de los mismos. Siglos 
después (hacia el 1800) otros experimentos demostraron que los testículos y los ovarios 
secretaban sustancias que determinaban algunos de los rasgos característicos del sexo 
de su portador. Dichas sustancias son las hormonas sexuales. 

Actualmente se conocen cerca de una decena de glándulas (glándulas endocrinas) 
que secretan hormonas con funciones diferentes. 


Actividad 24 

a. ¿Cómo llegan las hormonas desde su lugar de origen al denominado «órgano blanco» 
donde ejercen su efecto? 
b. Nombre por lo menos cinco procesos vitales regulados por hormonas. 
Actividad 25 

Lea atentamente el siguiente artículo periodístico, aparecido en el diario Clarín y luego 
responda las preguntas que se le plantean. 


Busque en este texto información sobre el mecanismo de regulación hormonal de la 
cantidad de azúcar en sangre. 

Sobre la base de su estudio y teniendo como referencia el artículo del diario, responda 
las siguientes preguntas: 

a. ¿Cuál es la glándula que secreta la insulina y qué función cumple esta hormona en 
el organismo? 
b. ¿Qué otras hormonas están relacionadas con la regulación de la cantidad de azúcar 
en la sangre? 
. 90 . 


c. ¿Cuál es el tratamiento que se lleva adelante para superar las dificultades que causa 
dicha enfermedad? 
d. ¿Cuál sería el efecto además del aumento de azúcar en la sangre o hiperglucemia 
sobre una persona insulinodependiente, si no se le administrara la hormona? 
Como ya adelantamos, las hormonas no solo actúan estimulando o inhibiendo procesos 
químicos dentro del organismo, sino que también tienen efecto en su apariencia y 
comportamiento. Un ejemplo es la acción de las hormonas adrenalina y la noradrenalina. 

Dichas hormonas son segregadas por las glándulas suprarrenales ubicadas sobre los 
riñones y están directamente vinculadas con el Sistema Nervioso Central (SNC). 

Ciertos estímulos (visuales, táctiles, olfativos o propios del cerebro como evocaciones, 
sueños o pensamientos) que provocan alarma o pánico, actúan sobre las glándulas 
suprarrenales estimulando la liberación de adrenalina y noradrenalina. 

Estas hormonas permiten incrementar la actividad corporal, preparando las condiciones 
para que ante las situaciones de estrés (como el temor ante un peligro inminente), el 
organismo pueda reaccionar (defenderse o huir). Dichas condiciones fisiológicas se 
caracterizan por la aceleración del ritmo cardíaco, la elevación de la presión arterial y de 
los niveles de azúcar en la sangre. 

Para tener en cuenta: 

A lo largo de esta unidad usted ha tenido oportunidad de estudiar las funciones 
de nutrición y de regulación y control del organismo humano. Estas funciones son 
realizadas por un conjunto de sistemas y subsistemas que, para ello, interactúan de 
manera coordinada. 

El estudio de cada una de estas funciones puede realizarse focalizando la atención 
en distintos niveles de organización: desde los órganos que se reúnen en sistemas 
y cumplen una función determinada (como podrían ser los vasos sanguíneos y el 
corazón que cumplen la función decirculación) hasta los tejidos que componen a 
dichos órganos (como pueden ser los tejidos de las venas y de las arterias y cuyas 
diferencias nos permiten entender las diferencias en las funciones de cada uno de 
esos vasos sanguíneos). 

Cualquiera sea la función que estemos analizando, encontraremos que existe 
una estrecha relación entre esa función y el nivel más básico, el sistema vivo más 
simple: las células que componen nuestro organismo. Al tratar las funciones de 
nutrición, estudiamos que los órganos y sistemas implicados, actúan en conjunto 
proporcionando nutrientes a las células y eliminando sus desechos. 

En el caso de los sistemas de regulación y control, hemos visto cómo el impulso 
nervioso es transmitido de neurona a neurona e incide ya sea en las células musculares 
contrayéndolas, ya sea en las células de una glándula provocando la fabricación y 
secreción de determinada hormona, ya sea en otras células del sistema nervioso 
provocando dolor o distinto tipo de sensaciones. 


UNIDAD 3: REPRODUCCIÓN Y HERENCIA 

3.1. La reproducción humana 
3.1.1. La reproducción. 
Reproducción asexual y sexual en los seres vivos 
Introducción 

La información genética de cada persona es única. Salvo en el caso de los gemelos, que 
se originan de un único huevo, no existen dos seres humanos que compartan la totalidad 
de sus genes. Sin embargo, en general los integrantes de una misma familia de origen se 
parecen más entre sí que a los de otras familias. 

A su vez, todas las personas son más parecidas entre sí que si se las compara con otros 
mamíferos. 

Estamos hablando de similitudes y diferencias y, en parte, el estudio de la genética 
trata de explicar justamente estas cuestiones: el porqué de los parecidos y, por lo tanto, el 
porqué de las desigualdades. 

En Biología A, usted ha aprendido que el código genético es universal y que también 
es universal el mecanismo a través del cual dicho código se expresa en los organismos. 
La gran variedad de seres vivos se debe a las diferencias en la información genética, es 
decir, a las diferencias en la secuencia de nucleótidos del material genético contenido en 
sus células. 

Hoy sabemos que en todos los organismos que se reproducen sexualmente, la información 
genética se transmite a través de las células sexuales, y que, luego de la fecundación, se 
forma una célula huevo que se divide sucesivamente hasta originar un individuo completo. 
En cada una de esas divisiones se cumple un ciclo celular y el material genético pasa de 
una célula a la otra por el mecanismo de mitosis. 

A lo largo de este capítulo nos centraremos en el proceso de reproducción y en la 
transmisión de la información genética en organismos multicelulares. 

Estudiaremos también algunas consecuencias de los cambios que pueden ocurrir en 
la información genética. 

Trataremos algunos interrogantes tales como: 

• Cómo se transmite la información de padres a hijos a través de las gametas. 
• A qué se deben las similitudes entre los organismos de una misma familia. Por qué 
algunos individuos son más parecidos a algún abuelo que a sus propios padres. 
• Por qué los organismos de una misma especie son más parecidos entre sí que a los 
de otras especies. 
Como usted ha visto en el capítulo anterior, la reproducción es la formación de nuevos 
individuos, los hijos, a partir de los progenitores. En el caso ya estudiado de los organismos 
unicelulares, es todo el organismo el que participa de la reproducción, de manera tal que, 
al final del proceso, se originan dos células hijas, entre las cuales ya no es posible distinguir 
entre el progenitor y la descendencia. 

. 92 . 


Cada una de esas células hijas, al cabo de un tiempo, pasa a ser un progenitor que 
nuevamente originará descendencia. 

En el caso de los organismos pluricelulares la cuestión es diferente, ya que solo una 
parte del organismo participa del proceso de reproducción, y el individuo progenitor 
queda invariante luego del mismo. 

En la mayor parte de los animales y de las plantas la reproducción involucra la concurrencia 
de dos individuos de sexo diferente. En ese caso se habla de reproducción sexual. 

Sin embargo, los organismos de algunas especies pueden generar descendencia a 
partir de una parte del mismo. En ese caso el proceso de denomina reproducción asexual. 
La mayor parte de los organismos multicelulares que se reproducen asexualmente también 
pueden hacerlo sexualmente. Por lo tanto existen dos tipos de reproducción en organismos 
pluricelulares: sexual y asexual. La reproducción sexual es aquella en la cual participan dos 
células sexuales (gametas) producidas por dos individuos de sexos diferentes o por un 
individuo con los dos sexos (hermafrodita). La reproducción asexual, por el contrario, es 
aquella en la cual se genera descendencia a partir de una parte de un individuo. 

3.1.2. Reproducción sexual: meiosis 
En Biología A vimos que cada especie posee un número característico de cromosomas, 
que es igual para todas las células que forman a los organismos de esa especie. Pero no 
solo el número es característico, también lo es la forma yel tamaño de los cromosomas. 

Todos los individuos de una misma especie tienen el mismo número, forma y tamaño de 
cromosomas y se mantiene a lo largo de las generaciones. En la actualidad existen técnicas 
muy precisas gracias a las cuales se pueden observar y fotografiar los cromosomas de 
las células a través del microscopio. La representación gráfica o fotográfica del número, 
tamaño y forma de los cromosomas de una especie se denomina cariotipo. En el humano, 
el cariotipo está formado por 46 cromosomas, que pueden agruparse en 23 pares. 


Cariotipo humano 

Fuente:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Karyotype_(normal).jpg 

Del total de los cromosomas de cada célula, una mitad proviene de la madre y la otra 
mitad proviene del padre. Por cada cromosoma materno hay uno paterno equivalente. 
Esto permite ordenarlos por pares de igual forma y tamaño. A cada uno de estos pares 
se lo denomina par de cromosomas homólogos. En la ilustración del cariotipo humano 
presentada anteriormente, vemos los 23 pares de cromosomas (es decir, 46 cromosomas 
totales) característicos de nuestra especie. 


Si presta atención a la numeración, observará que solo están numerados 22 de los 23 
pares. El par 23 no tiene número sino que lleva dos letras: una x y una y. Este par representa 
los cromosomas sexuales, es decir, aquellos cuya información indica si el individuo es 
varón o mujer. Si el par 23 está formado por dos cromosomas X (XX) entonces esa célula 
pertenece a un individuo de sexo femenino, en cambio si el par 23 está formado por un 
cromosoma X y otro cromosoma Y (XY), el individuo es de sexo masculino. A los 22 pares 
de cromosomas se los denomina cromosomas somáticos o autosomas, para distinguirlos 
del par 23, que son los cromosomas sexuales. 

Células diploides y haploides 

Las células que poseen dos cromosomas de cada tipo reciben el nombre de células 
diploides (dos juegos de cromosomas), por ejemplo en la especie humana las células 
diploides tienen 46 cromosomas (23 pares). En otras especies el número diploide es 
diferente, algunos ejemplos son: 

Chimpancés 48 
Orangután 48 
Gatos 38 
Perros 78 
Maíz 20 
Cebada 14 

Cuando las células poseen un solo cromosoma de cada clase se llaman células haploides 
(un solo juego de cromosomas), por ejemplo en la especie humana las células haploides 
tienen 23 cromosomas. Tomando en cuenta los ejemplos anteriores, el número haploide de 
cromosomas es: 

Chimpancés 24 
Orangután 24 
Gatos 19 
Perros 39 
Maíz 10 
Cebada 7 

Las células haploides son las células sexuales o gametas. 

Las células sexuales 

El repaso de lo estudiado hasta ahora sobre la reproducción sexual dejará al descubierto 
una contradicción que, como veremos a continuación, es solo aparente. 

Si la cigota se forma por la unión de dos núcleos, uno proveniente de una gameta 
masculina y otro de una femenina, ¿resultaría entonces que el núcleo de la cigota tendría 
92 cromosomas (46 del padre y 46 de la madre)? No, de ningún modo. Si esto fuera así, 
ese número aumentaría de generación en generación. 

Nosotros sabemos que todos los organismos de la misma especie tienen células con la 
misma cantidad de cromosomas y que este número se mantiene constante a lo largo de 
las generaciones. 

. 94 . 


• ¿Cómo se explica esto? 
Las gametas son las únicas células que poseen la mitad del número de cromosomas 
característico de la especie. Por ejemplo, tanto los óvulos como los espermatozoides 
humanos poseen en su núcleo solo 23 cromosomas. Al unirse estos núcleos en la 
fecundación, vuelve a reestablecerse la cantidad de 46 cromosomas típicos de la especie. 

A las células sexuales, por poseer la mitad del número de cromosomas característico de 
la especie, se las llama células haploides, mientras que al resto de las células del organismo, 
que poseen un doble juego de cromosomas, se las denomina células diploides. 

Espermatozoide 

Fuente: https://upload.wikimedia.org/ wikipedia/commons/e/e7/Esperma.jpg 


Óvulo de un equinodermo 

Fuente: https://www.flickr.com/photos/nelas/457296245 


CARIOTIPO DE UN ESPERMATOZOIDE CARIOTIPO DE UN ÓVULO 

Para que se fabriquen las gametas existen órganos específicos, llamados gónadas. 
En los humanos, las gónadas, son los ovarios y los testículos. En ellas ocurre una división 
celular especial, que se llama meiosis. 


Actividad 1 

Teniendo en cuenta lo estudiado sobre los términos «haploide» y «diploide». 

a. Explique el significado de cada término. 
b. ¿A cuál de ellos se le asigna el valor n y a cuál el valor 2n? Justifique su respuesta. 
c. Según esta clasificación, ¿cómo calificaría a las células de la piel, de los músculos, 
del hígado humanos? ¿y a las gametas humanas? ¿y a la cigota humana? Justifique sus 
respuestas. 

La formación de las células sexuales 

Meiosis 

Este tipo de división celular ocurre en las gónadas, y parte de una célula diploide 
(células germinales: espermatogonio u ovogonios) para originar cuatro células haploides, 
las gametas (espermatozoides y ovocitos). Es decir que mediante la meiosis ocurre 
la gametogénesis. En los humanos, las gametas son los óvulos (en la mujer) y los 
espermatozoides (en el hombre). 

La meiosis posee las siguientes características: 

• Se producen dos divisiones sucesivas. 
• Como resultado se forman 4 células hijas. 
• Cada célula hija tiene la mitad de los cromosomas que la célula progenitora. 
• Antes de que comience la meiosis la información genética se duplica (etapa S del ciclo 
celular). Por lo tanto, cada cromosoma está formado por dos cromátides hermanas, que 
son dos copias exactas. Luego ocurren dos divisiones celulares sucesivas: la meiosis I 
y la meiosis II. 
Las fases de cada división celular son las mismas que en la mitosis: profase, metafase, 
anafase y telofase. Sin embargo, hay algunas diferencias que veremos a continuación. 

Meiosis I 

Profase I. Es más larga y compleja que la de la mitosis. Se condensa la cromatina y 
los dos cromosomas homólogos (o sea, la copia materna y la paterna) se acercan y 
aparean, forman una tétrada. Como las cuatro cromátides quedan juntas, tienen la 
posibilidad de intercambiar material genético, mediante un proceso que se denomina 
entrecruzamiento o crossing-over. Este proceso es fundamental ya que el intercambio 
de información genética genera variabilidad, es decir, la posibilidad de nuevas 
combinaciones de características. 

Durante la Profase I de la meiosis ocurre el entrecruzamiento. Una parte de los 
cromosomas homólogos se entrecruzan e intercambian material genético, lo que genera 
nuevas combinaciones de características. En cada región del cromosoma se aloja el 
mismo tipo de información, por ejemplo color de ojos. Suponiendo que el cromosoma 
rojo corresponde a una persona de baja estatura, rubia; y el verde a una persona de alta 
estatura, morocha. 

Cromosomas 
homólogos 

Fuente:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Meiosis_crossover.png 

. 96 . 


Si la porción de ADN que se intercambia corresponde a «estatura», como resultado 

obtendremos una combinación que implican dos variantes nuevas: una persona de baja 

estatura, morocha, y una persona de alta estatura, rubia. 

Metafase I. Los cromosomas homólogos apareados se disponen en el plano medio de 
la célula (como si fuera el ecuador del planeta). 

Anafase I. Los cromosomas homólogos, formados cada uno por las dos cromátides, 
migran hacia losextremos (polos) de la célula. En este paso, entonces, se reduce 
el número de cromosomas de cada célula hija, ya que migra a cada polo un solo 
cromosomadel par, que tiene dos cromátides. 

Telofase I. Es parecida a la de la mitosis, solo que cada célula hija tiene la mitad del 
número de los cromosomas del núcleo original formados por dos cromátides. 

Interfase. Según la especie, se vuelven a formar las envolturas nucleares o no, y no 
siempre ocurre una citocinesis (división del citoplasma) completa. No hay duplicación 
del ADN. 

Meiosis II 

Profase II. Las envolturas nucleares se desintegran y comienzan a formarse nuevas 
fibras del huso acromático, la guía por donde viajan los cromosomas. En esta profase 
no ocurre entrecruzamiento. 

Metafase II. Cada cromosoma formado por dos cromátides se dispone en el plano 
ecuatorial o medio de la célula. 

Anafase II. Igual que en la mitosis, las cromátides hermanas se separan y se dirigen hacia 
los extremos (polos) de la célula. Ahora cada cromátide puede ser llamado cromosoma. 

Telofase II. Se forman las membranas nucleares y se observan los cuatro núcleos, cada 
uno tiene un número haploide de cromosomas. 

Citocinesis. Se produce la división del citoplasma, igual que como ocurre después de 
la mitosis. 


Fases de la meiosis en una célula con seis cromosomas, es decir 2n=6. 

Fuente: http://slideplayer.es/slide/316047/ 


Sugerimos el siguiente video para complementar lo aprendido sobre meiosis 

http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=40660 

Gametogénesis 

Usted ya ha estudiado que, en la mayor parte de los animales, las células sexuales o 
gametas se originan en unos órganos específicos, las gónadas: los óvulos, en los ovarios 
y los espermatozoides, en los testículos. 

En los tejidos que forman las gónadas, se encuentran las células germinales o células 
madre de las gametas, todas ellas diploides, con un número 2n de cromosomas. A partir 
de la división de las células germinales se originan las gametas que son haploides ya que 
tienen un número n de cromosomas. 

En el caso de los testículos, las células germinales se denominan espermatogonios 
que, al dividirse, dan lugar a los espermatozoides. En los ovarios, los oogonios u 
ovogonio se dividen y originan los ovocitos. 

El proceso de formación de gametas se denomina gametogénesis, que en el caso 
de los espermatozoides se llama espermatogénesis y de los óvulos, ovogénesis. 

A continuación se representa esquemáticamente este proceso. 


Para ver la meiosis en movimiento ingrese a http://www.johnkyrk.com/meiosis.esp. 
html y haga «clic» en el núcleo. Arriba a la izquierda, donde dice meiosis, hay unas 
flechitas que te permiten buscar otras animaciones. 

. 98 . 


Actividad 2 

Lea la información brindada sobre meiosis y luego responda: 

a. ¿En cuál de las dos divisiones meióticas se produce la reducción en el número de 
cromosomas? 
b. En el siguiente cuadro le presentamos una serie de eventos de la meiosis. En cada 
evento, señale si corresponde a la meiosis I o a la meiosis II. 
Eventos Meiosis I Meiosis II 
Separación de cromátidas hermanas 
Apareamiento de cromosomas homólogos 
Separación de cromosomas homólogos 
Migración de las cromátidas hacia los polos 

c. ¿En cuál de las dos divisiones meióticas el material genético se reparte de la misma 
forma que en la mitosis? 
Actividad 3 

Vuelva a revisar el proceso de gametogénesis esquematizado anteriormente y relaciónelo 
con el proceso de división meiótica: 

a. ¿En cuál de las flechas del esquema de ovogénesis y espermatogénesis ubicaría a la 
meiosis I? Justifique su respuesta. 
b. ¿En cuál de las flechas del esquema de ovogénesis y espermatogénesis ubicaría a la 
meiosis II? Justifique su respuesta. 
Actividad 4 

En el siguiente esquema se representa el proceso completo a través del cual se forma 
un individuo por reproducción sexual. 

a. Escriba en los recuadros del esquema los siguientes términos: fecundación, meiosis 
II, meiosis I. 
b. Escriba sobre las líneas punteadas los siguientes términos: 
ovocito secundario - óvulo - cigota - ovocito primario- espermatozoides - oogonia 

- espermatocito secundario - espermatogonia- espermatocito primario. 
Escriba junto a cada término (n) o (2n) según corresponda. 


c. Si el proceso descripto correspondiera a un organismo con 2n = 4. Esquematice 
cómo se verían los cromosomas en metafase I y en metafase II. 
d. Analice si la siguiente frase es correcta o incorrecta. Justifique su respuesta. 
La meiosis hace posible la conservación del número de cromosomas de la especie. 


Actividad 5 

a. ¿A qué se denomina autosoma? 
b. ¿Cómo se denominan los cromosomas sexuales en humanos? 
c. Los siguientes esquemas representan 2 óvulos y 2 espermatozoides. 
• Represente los cromosomas sexuales que podrían encontrarse en cada uno de ellos. 
d. Los siguientes círculos representan una cigota. 
• Represente dentro de cada uno cómo sería la combinación de cromosomas sexuales 
si se tratara de una cigota femenina o masculina. 
Femenina Masculina 


. 100 . 


e. Analice si la siguiente frase es correcta o incorrecta. Justifique su elección. 
Los cromosomas sexuales son los que se encuentran en las células sexuales. 

f. ¿Es posible que haya hermanos gemelos con sexos distintos? Justifique su respuesta 
Diferencias entre la mitosis y la meiosis: 

MITOSIS MEIOSIS 
Tipo celular en las que ocurre Células somáticas o corporales. Células germinales que 
producirán gametas o células 
sexuales. 
Cantidad de células producidas Dos Cuatro 
Número de cromosomas de la 
célula madre 
2n 2n 
Número de cromosomas de las 
células hijas 
2n n 
Tipos de células producidas Somáticas (por ej. piel) Gametas o células sexuales 
Función Crecimiento de individuos, 
regeneración de células, 
reproducción asexual. 
Producción de células sexuales 
o gametas. 
Características de las células 
formadas 
Células genéticamente 
idénticas 
Células genéticamente 
diferentes 

Comparación entre la mitosis y la meiosis. 

MITOSIS 
MEIOSIS 
Fuente: http://es.slideshare.net/braulioalejandro/fases-del-ciclo-celular 


Para que no queden dudas 

Al comenzar la meiosis, en la fase denominada profase I, ocurre un evento fundamental: 
los cromosomas homólogos (uno del padre y uno de la madre) se aparean, 
y sus cromátides intercambian material genético. Este intercambio se denomina 
entrecruzamiento o crossing-over. 

• Durante la metafase I, los cromosomas homólogos se ubican apareados en la 
placa ecuatorial de la célula, de manera que uno de los homólogos mira hacia un polo 
y el otro mira hacia el otro. Esto permite que cuando se separen, cada célula hija reciba 
igual cantidad de cromosomas del mismo tipo, como lo muestra el siguiente esquema. 
• La separación de los cromosomas homólogos en la anafase I no sigue una regla 
fija en relación con cuál es el miembro del par que migra hacia cada lado. Por ejemplo, 
en una célula cuyo 2n = 6, pueden migrar todos los cromosomas maternos hacia un 
polo y todos los paternos para el otro; pero también pueden migrar 2 maternos y uno 
paterno hacia un polo y 2 paternos y 1 materno hacia el otro. En el esquema anterior 
se presentan todas las alternativas posibles: 
• La reducción en el número de cromosomas ocurre en la primera división meiótica, 
cuando en la anafase I se separan los cromosomas homólogos, como quedó 
representado en el esquema. 
• Al concluir la meiosis II, el resultado final es la formación de 4 células con un 
número n (la mitad del número diploide) de cromosomas. 
La determinación del sexo en los seres humanos 

Para saber cómo se define el sexo durante la fecundación, analizaremos qué ocurre 
con los cromosomas sexuales durante la meiosis. 

En este punto le sugerimos que repase lo estudiado hasta ahora prestando especial 
atención para no confundir las células sexuales con los cromosomas sexuales. En particular, 
recuerde que los cromosomas sexuales se encuentran en todas las células de los organismos 
y no solo en las gametas. 

Para que no queden dudas 

• Las células sexuales o gametas (óvulos y espermatozoides) se forman en unos órganos 
llamados gónadas. 
• Las células sexuales se forman a partir de la división meiótica de los oogonios y 
espermatogonios. 
• Los oogonios y espermatogonios poseen un número diploide de cromosomas. En 
el caso de los seres humanos, ese número es 46 (22 pares de autosomas y 1 par de 
cromosomas sexuales). 
• El número de cromosomas de los óvulos y espermatozoides es haploide. En el caso 
humano, cada óvulo y cada espermatozoide posee 22 autosomas y un cromosoma 
sexual (x o y). 
• Al unirse un óvulo con un espermatozoide, durante la fecundación, se forma una 
cigota en la cual se restituye el número diploide; es decir, 22 pares de autosomas y 1 
par de cromosomas sexuales. Esto significa que todas las células del organismo que se 
formen a partir de la cigota por mitosis, poseerán los 22 pares de autosomas y el par 
de cromosomas sexuales. 
. 102 . 


En el siguiente esquema representamos sintéticamente el proceso por el cual se 
originan las gametas (gametogénesis), que usted ya ha estudiado. Para no complicar 
el dibujo solo representaremos los cromosomas sexuales, pero no olvide que en los 
oogonios y los espermatogonios, al igual que en todas las células del cuerpo, hay 23 
pares de cromosomas que se separan para dar lugar a las gametas haploides. 


Como puede verse, los óvulos siempre llevan un cromosoma x; en cambio, los 
espermatozoides pueden llevar un cromosoma x o uno y. 

A lo largo de esta sección usted estudió los sucesos 
que ocurren en diferentes niveles de organización: la 
gametogénesis (nivel celular) en los organismos pluricelulares 
(nivel organismo), la fecundación (niveles 
celular y subcelular), la formación del cigoto (nuevamente 
en el nivel celular) y la formación de un nuevo 
organismo pluricelular por división mitótica de la cigota. 


En el siguiente esquema le presentamos una síntesis 

de los aspectos más importantes relacionados con los 

procesos mencionados. 

Al finalizar esta sección es probable que usted se 
esté formulando una pregunta inevitable: 

Si todas las células de un individuo se forman por 
división mitótica a partir de una única célula, la cigota, 
¿cómo es que nuestras células son tan diferentes 
entre sí? 

Obviamente, si todas las células derivan por mitosis 
de la cigota, todas nuestras células deben tener la 
misma información. Sin embargo sabemos, por 
ejemplo, que las células nerviosas tienen una forma 

particular y cumplen funciones bien distintas a las de las células de la piel, cuya forma y 

función en nada se parecen a las neuronas. La respuesta a esta pregunta es: 

Si bien todas las células de un organismo poseen la misma información genética, 
esta información no está igualmente disponible en todas las células. En cada tipo 
celular (neuronas, glóbulos blancos, células epiteliales, células musculares, etc.) solo 
se expresa una parte de la información total y el resto está «reprimida». 


Los mecanismos por los cuales ciertas zonas del ADN se reprimen o desreprimen a lo 
largo del desarrollo de un organismo son muy complejos y escapan al nivel de este curso. 
Por otra parte, este es un tema que aún se está estudiando. 

3.1.3. El ciclo de vida del ser humano desde la perspectiva biológica 
Introducción 

En los capítulos anteriores usted ha estudiado los mecanismos generales a través de 
los cuales los organismos generan descendencia y, junto con ello, cómo se transmite la 
información genética de una generación a otra. A través de ese análisis, hemos puesto de 
manifiesto aquellos aspectos que son universales, presentes en todos los seres vivos: la 
función de reproducción, la existencia de información genética, la forma en que esta se 
encuentra codificada y los mecanismos a través de los cuales se expresa. Pero también 
desarrollamos aquellos aspectos que muestran la diversidad en los seres vivos en cuanto 
a las formas de reproducción y a las características particulares de las distintas especies. 

Dentro de esta diversidad, el estudio de la reproducción humana cobra particular interés, 
ya que su conocimiento constituye una importante herramienta para que podamos tomar 
decisiones de manera autónoma y fundamentada acerca de nuestro propio cuerpo y de 
las relaciones con los demás. Al tratar el tema de la reproducción no podemos desconocer 
que esta función biológica está muy modulada e influenciada, en el caso de los humanos, 
por aspectos culturales y afectivos. Así por ejemplo, la edad reproductiva biológicamente 
establecida por la maduración de los órganos involucrados, puede o no coincidir con la 
edad en que las distintas sociedades establecen y consideran aceptable que sus miembros 
tengan hijos. Del mismo modo, «lo femenino» y«lo masculino» son conceptos que cobran 
distintos significados dependiendo del medio sociocultural. 

En este capítulo, centraremos nuestra atención en el estudio de la reproducción humana 
en los aspectos específicamente biológicos, tanto anatómicos como fisiológicos. Pero 
en el último punto, abordaremos también algunos de los modos en que, a partir de los 
desarrollos científicos, es posible intervenir sobre los procesos biológicos, en particular, 
sobre el ciclo reproductivo. 

Guiarán nuestro trabajo preguntas tales como: 

• Cuáles son las características principales del sistema reproductor humano. 
• Cómo participan las hormonas en el proceso reproductivo. 
• Cuáles son los sucesos que ocurren cuando la cigota se ha formado y comienza el 
desarrollo del embrión. 
• Qué posibilidades existen actualmente, a partir del conocimiento biológico y la tecnología 
médica, para intervenir en el proceso reproductivo humano. 
El sistema reproductor masculino y femenino 

Usted ya ha estudiado en el capítulo anterior que la función del sistema reproductor 
–en los organismos que se reproducen sexualmente– es la de producir los óvulos y los 
espermatozoides que, al unirse mediante el proceso de fecundación, darán lugar a un 
nuevo individuo. En el caso de los organismos que poseen fecundación interna, también 
se desarrollan unas estructuras, llamadas órganos copuladores, que facilitan el encuentro 
entre ambas gametas. 

. 104 . 


Sistema reproductor masculino 

El sistema reproductor masculino está organizado para producir semen y transportarlo 

a la vagina, desde donde podrá dirigirse hacia el óvulo y entrar en contacto con él para 

fecundarlo. 

Las estructuras más importantes del sistema reproductor masculino son los testículos, 

el epidídimo, los conductos deferentes, la uretra, las vesículas seminales, la próstata, las 

glándulas bulbouretrales y el pene. 

Los testículos son las gónadas masculinas. En ellos se encuentran los túbulos 
seminíferos que forman los espermatozoides, y además se produce la hormona 
testosterona, encargada de determinar los caracteres sexuales del hombre. Los 
testículos se encuentran dentro de una bolsa de tejido que se denomina escroto. 

La maduración de los espermatozoides producidos en los testículos ocurre en el 
epidídimo, dos conductos cuya longitud desenrollada es aproximadamente 7 metros. 
En este paso, los espermatozoides adquieren la movilidad que les permitirá alcanzar al 
óvulo en el aparato reproductor femenino. 

El epidídimo se continúa en el conducto deferente. Su función es transportarlos 
espermatozoides desde el testículo hasta otro conducto denominado uretra. 

Las glándulas bulbouretrales producen un líquido lubricante que ayuda al movimiento 
de los espermatozoides en la uretra y a la penetración del pene en la vagina. 

La uretra es un conducto que transporta los espermatozoides por el interior del pene, 
para permitir su salida al exterior (eyaculación). A través de la uretra también se excreta 
la orina. 

El líquido seminal se produce en las vesículas seminales. Se trata de un líquido viscoso 
donde flotan los espermatozoides. Es rico en azúcares, y provee una fuente de energía 
para el movimiento de los espermatozoides. 

La próstata es una glándula que segrega el líquido prostático que también forma 
parte del semen. Este fluido alcalino permite la supervivencia de los espermatozoides 
en la vagina femenina que es un medio ácido. 

El pene es el órgano copulador masculino. Está formado por un tejido esponjoso que 
al llenarse de sangre se separa del cuerpo en un proceso denominado erección. El 
pene erecto tiene la posibilidad reproductiva de introducir los espermatozoides del 
varón dentro del sistema reproductor femenino, función que se realiza durante el acto 
sexual o cópula. 


Actividad 6 

A continuación, le presentamos un conjunto de esquemas que representa al sistema 
reproductor masculino, en los que señalamos algunas de sus partes. 

a. Complete las líneas punteadas con las palabras que aparecen debajo de cada uno 
de los esquemas. 

Esquema 1: Sistema reproductor masculino (y su relación con el sistema urinario) 

Vista lateral 


vejiga urinaria – próstata – vesículas seminales – testículo 
canal o conducto deferente – escroto – pene – uretra 

Esquema 2: Sistema reproductor masculino (y su relación con el sistema urinario) 

Vista de frente 


vejiga urinaria – pene –conductos deferentes – vesículas seminales 
próstata – escroto – testículo (dos referencias) – epidídimo 

Esquema 3: Vista de un testículo 

Corte longitudinal 


túbulos seminíferos – epidídimo – conducto deferente - escroto 

. 106 . 


Sistema reproductor femenino 

El sistema reproductor de la mujer está organizado para la producción de óvulos en los 
ovarios, y para alojar y nutrir en el útero al feto en crecimiento durante nueve meses, hasta 
el parto. Además, produce las hormonas femeninas. 

El aparato reproductor de la mujer tiene los siguientes órganos: ovarios, trompas de 
Falopio, útero, vagina y vulva. Como dijimos, los ovarios son las gónadas, y dentro de 
ellos se encuentran folículos que contienen en su interior óvulos inmaduros (ovocitos). Son 
dos, y se ubican en la zona abdominal. Cada uno mide aproximadamente tres centímetros, 
y además produce dos hormonas sexuales, el estrógeno y la progesterona. 

Los ovarios se conectan al útero mediante dos conductos llamados trompas de 
Falopio u oviductos, que miden unos 10 cm de largo. Su función es llevar los óvulos 
hacia el útero, y en ellos se produce la fecundación. 

El útero tiene forma de pera, mide unos 8 cm y su función es alojar al feto en el caso 
de embarazo. Tiene una pared muscular y alta irrigación sanguínea en su tejido interno 
llamado endometrio. Mes a mes este tejido crece y se prepara para alojar un embrión. 
Si no hay fecundación, este tejido (endometrio) se desprende y sale a través de la 
vagina, durante la menstruación. En el extremo inferior, el útero se conecta a la vagina 
mediante el cuello del útero o cérvix, que es una abertura en forma de anillo. 

La vagina es un conducto elástico que conecta el útero con el exterior. Es el órgano 
receptivo del pene durante el acto sexual y el canal de salida del feto durante el parto. 

La vulva es el órgano sexual externo de la mujer. Está formado por los labios mayores, 
que son pliegues de piel que a partir de la pubertad se cubren con vello púbico y que 
protegen a los labios menores y al clítoris. El clítoris es un órgano sensible y con tejido 
eréctil. Su estimulación induce la producción de una sustancia mucosa que lubrica la 
vagina durante el acto sexual. 


Actividad 7 

A continuación, le presentamos un conjunto de esquemas que representa el sistema 
reproductor femenino, en los que señalamos algunas de sus partes. 

a. Complete las líneas punteadas con las palabras que aparecen debajo de cada uno 
de los esquemas. 
Esquema 1: Sistema reproductor femenino (y su relación con el sistema urinario) 

Vista de perfil 


vejiga urinaria - ovario – trompas de Falopio – útero – vagina – vulva. 


Esquema 2: Sistema reproductor femenino 

Vista de frente 


Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Metrorragia. 

vagina – útero – ovarios – trompas de Falopio – cuello del útero 

Esquema 3: Ovarios y trompas de Falopio 

Vista de frente 


ovario – trompa de Falopio - endometrio – cuello del útero o cérvix 

b. ¿Cuáles de las partes mencionadas son los órganos copuladores femenino y masculino? 
Actividad 8 

De acuerdo a lo leído sobre el sistema reproductor masculino responda lassiguientes 
preguntas: 

a. Además de la fabricación de espermatozoides, ¿qué otra función tienen los testículos?, 
¿cuál es la importancia de esta función? 
b. Describa esquemáticamente el camino que siguen los espermatozoides desde los 
tubos seminíferos, donde son producidos, hasta que llegan a la uretra, por donde son 
eyaculados. 
c. ¿Cómo está compuesto el semen o fluido seminal?, ¿qué función cumplen la próstata 
y las vesículas seminales? 
. 108 . 


Actividad 9 

De acuerdo a lo leído sobre el sistema reproductor femenino responda las siguientes 
preguntas: 

a. Además de la fabricación de óvulos, ¿qué otra función tienen los ovarios?; ¿cuál es 
la importancia de esta función? 
b. Describa esquemáticamente el camino que siguen los óvulos desde el ovario, donde 
son producidos, hasta que llegan al útero. 
c. ¿En qué parte del recorrido de los óvulos tiene lugar la fecundación? 
d. ¿Cuál es la función del útero? 
Sexo, genes y hormonas 

Ya hemos visto que el sexo de un individuo está determinado genéticamente. También 
aprendió que la información genética se expresa en los individuos a través de la síntesis 
de proteínas, ya sea porque estas actúan directamente (como en el caso de algunos 
pigmentos o de algunas hormonas), o porque participan como enzimas en la síntesis de 
la mayor parte de las sustancias que forman el organismo. En las siguientes actividades 
le propondremos vincular los conceptos aprendidos con el tema de la determinación del 
sexo en los seres humanos. 


Actividad 10 

Lea el siguiente texto: 

Aproximadamente 38 días después de la fecundación comienzan a formarse las gónadas, 
y dentro de ellas, las células madre de las gametas. Hasta ese momento del desarrollo, 
las gónadas no se han diferenciado en testículos o en ovarios, es decir, aún no se distingue 
entre varón o mujer. Es en esta etapa en la que se va a manifestar la información genética 
contenida en los cromosomas sexuales. Si en las células embrionarias está presente el cromosoma 
Y, este cromosoma dirige la síntesis de una sustancia que actúa sobre las células 
de las gónadas, y hace que estas se desarrollen en los testículos. Los testículos secretarán 
hormonas masculinas o andrógenos, que coordinarán el desarrollo de los genitales masculinos 
externos. Si en las células embrionarias no está presente el cromosoma Y (es decir si 
el par 23 es XX) dicha sustancia no se sintetizará, y el desarrollo será femenino. 

a. Complete el siguiente cuadro que compara el proceso de formación de las gametas 
femenina y masculina. 
Cromosomas XX Cromosomas XY 
Nombre de la célula germinal 
Nombre de la gameta 
Etapa del desarrollo en que las 
células germinales comienzan a 
dividirse por meiosis 


3.2. Regulación hormonal de la reproducción 
3.2.1. La regulación neuroendocrina de la reproducción 
Los órganos sexuales resultantes de la combinación de la información genética de un 
individuo son llamados características sexuales primarias y se evidencian desde la etapa 
embrionaria. Los cambios que se inician en la pubertad determinan las características 
sexuales secundarias. En el hombre algunas de estas características son el cambio en la 
voz, el aumento en la masa muscular, el crecimiento de la barba y el pelo en las axilas, 
el pecho y el abdomen, y el crecimiento del pene. En la mujer, los cambios implican el 
crecimiento de las mamas, el ensanchamiento de la cadera, el crecimiento de vello púbico 
y pelo en las axilas y el comienzo de la menstruación. A partir de la primera menstruación 
comienza el período fértil en la vida de la mujer, que finaliza con la menopausia. 

Las hormonas son mensajeros químicos que viajan por la sangre a distintas partes del 
cuerpo para llevar a cabo sus funciones. En el caso del sistema reproductor hay varias 
glándulas y estructuras con funciones glandulares que fabrican hormonas para regular la 
actividad del mismo. 

El hipotálamo (que forma parte del sistema nervioso) y la hipófisis9 intervienen 
activamente en la regulación hormonal sexual mediante la elaboración de hormonas, tanto 
en varones como mujeres. 

El hipotálamo secreta una hormona factor liberador de la gonadotropina que llega 
a la glándula hipófisis, para que ella a su vez fabrique dos hormonas: la hormona 
foliculoestimulante10 (HFE) y la hormona luteinizante11 (HL). 

Regulación hormonal masculina 

Algunas neuronas del hipotálamo elaboran el factor liberador de gonadotropina, 
circula por vía sanguínea hacia la glándula hipófisis. La llegada de esta hormona estimula 
la formación de las hormonas hipofisarias (HFE y HL) que viajan por la sangre y llegan a 
los testículos. La HL (hormona luteinizante) induce a los testículos a secretar su propia 
hormona, la testosterona. La HFE (hormona folículo estimulante) conjuntamente con la 
testosterona, determinan la producción de espermatozoides. La testosterona también 
influye sobre las características sexuales secundarias, detalladas anteriormente. Los 
testículos producen otra hormona denominada inhibina que junto con la testosterona 
detienen la acción de la hipófisis y el hipotálamo. Ambos dejan de elaborar hormonas 
mientras se mantiene elevado el nivel de concentración de testosterona. 

9 La hipófisis es una glándula que se ubica en la base del cerebro y elabora diversas hormonas que actúan en 
distintos órganos y glándulas. 
10 En algunos libros la encontrará como FSH (folículo stimulant hormone), ya que responde a su nombre en inglés. 
11 En algunos libros la encontrará como LH (luteinizan hormone), ya que responde a su nombre en inglés. 

. 110 . 


El siguiente esquema representa la regulación hormonal masculina 

TESTÍCULOS 
HIPOTÁLAMO 
HIPÓFISIS 
NEURONAS 
INHIBINA 
TESTOSTERONA ESPERMATOZOIDES 
Regulación hormonal femenina 

Del mismo modo que en los varones, el hipotálamo y la hipófisis también intervienen en 
la regulación hormonal sexual. El hipotálamo, a través de sus neuronas, produce el factor 
liberador de gonadotropina que al llegar a la glándula hipófisis induce la elaboración de la 
HFE (hormona folículo estimulante) la cual viaja por la sangre hasta los ovarios y estimula 
la maduración de un folículo donde se desarrolla el ovocito. La otra hormona hipofisaria 
HL (hormona luteinizante) induce la liberación del ovocito (la ovulación). Las células que 
formaban parte del folículo, forman ahora el cuerpo lúteo. 

En el ovario se encuentran miles de folículos cada uno de ellos contiene un ovocito 
rodeado de un grupo de células. Van madurando a lo largo del ciclo femenino hasta liberar 
el ovocito (ovulación). 

En las fotografías se observan dos momentos en la maduración de los folículos ováricos. 


Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=oTq6eHFYdcQ 


Las hormonas secretadas por la hipófisis también estimulan a los ovarios a producir 
las hormonas ováricas: el estrógeno secretado por el folículo y la progesterona secretada 
por el cuerpo lúteo. El estrógeno y la progesterona actúan sobre el endometrio del útero, 
preparándolo para la posible implantación del embrión (en caso de haber fecundación). 
Dicha preparación consiste en aumentar el grosor y la irrigación sanguínea del endometrio, 
a través del cual se nutrirá el embrión. 

Asimismo el estrógeno y la progesterona influyen en las características sexuales 
secundarias femeninas. 

El siguiente esquema representa la regulación hormonal femenina 

Actividad 11 
HIPOTÁLAMO 
ÚTERO 
NEURONAS 
Con la información acerca de las hormonas que intervienen en la reproducción responda 
las siguientes preguntas: 

a. ¿En qué órgano se producen los factores liberadores de gonadotrofinas o gonadotropinas? 
¿Sobre qué órgano actúan? 
b. ¿En qué glándula se producen la HL (hormona luteinizante) y la HFE (hormona 
folículo estimulante)? ¿Cuáles son sus órganos blanco12? 
c. ¿En qué momento del desarrollo comienzan a secretarse estas hormonas? 
d. ¿En qué momento del desarrollo (comenzando desde la formación del embrión) 
se manifiestan las características sexuales primarias?, ¿y las secundarias? 
12 Los órganos blanco o células blanco son aquellos a los cuales dirigen su acción las hormonas. 

. 112 . 


3.2.2. Ciclo menstrual. Desarrollo puberal. Embarazo y parto 
Ciclo menstrual y ciclo ovulatorio 

A continuación analizaremos en detalle la ovulación y la menstruación.Veremos que 
es un proceso que ocurre de manera cíclica en las mujeres e involucra la combinación de 
distintas hormonas. 

Si bien el estudio del sistema reproductor que usted ha realizado hasta el momento 
le servirá para lograr una adecuada comprensión del presente tema, presentamos otros 
conceptos que deberá tener en cuenta: 

• Las gónadas, tanto masculinas como femeninas, se desarrollan muy tempranamente 
en el embrión. 
• La maduración de las células sexuales ocurre durante la pubertad, bajo la acción 
conjunta de las hormonas hipofisarias y las hormonas producidas por las gónadas. 
• Las espermatogonias (células germinales masculinas) comienzan su proceso de división 
meiótica recién cuando el individuo llega a la pubertad. A partir de ese momento, esta 
producción se renueva continuamente durante toda la vida. 
• Las oogonias (células germinales femeninas) comienzan la división meiótica muy 
tempranamente en el embrión, dando lugar a oocitos u ovocitos primarios que permanecen 
en el estadio de profase I hasta la pubertad. A partir de ese momento, una vez cada mes, 
un oocito primario completa su división liberando un óvulo. A este proceso se lo denomina 
ciclo ovulatorio. 
La mujer inicia sus ciclos sexuales en la pubertad, esto ocurre entre los 11 y los 16 años 
de edad y la primera menstruación se la llama menarca. A partir de ese momento, todos 
los meses, el cuerpo de la mujer se prepara para un embarazo. Si el embarazo no ocurre, 
el endometrio que se ha desarrollado se elimina durante la menstruación, luego de la cual 
el ciclo comienza nuevamente. 

El ciclo menstrual dura en promedio 28 días, pero en algunas mujeres puede ser más corto 

o más largo (de 23 a 35 días aproximadamente). También puede variar un poco entre los 
distintos meses, debido a cambios normales que ocurren en el cuerpo a lo largo de la vida. 
Se toma como día uno del ciclo a aquel en el que comienza la menstruación. El ciclo 
termina el día anterior al inicio de la siguiente menstruación. Además, el ciclo tiene dos 
fases, la primera ocurre hasta el día de la ovulación y se llama fase folicular. La segunda 
ocurre desde la ovulación hasta la menstruación, y se llama fase lútea. Para que el ciclo 
ocurra es necesario que se liberen distintas hormonas que tienen funciones definidas. 

Fase folicular 

Comienza el primer día de la menstruación. Los ovarios liberan estrógenos, cuya función 
es la de engrosar el endometrio. Este tejido recubre al útero internamente y permite que se 
implante el óvulo fecundado. Además, la hipófisis libera la hormona folículo estimulante 
(HFE), que favorece la maduración de los folículos que contienen en su interior a los 
óvulos (ovocitos). Cuando la concentración de estrógeno es alta, la hipófisis libera otra 
hormona, la hormona luteinizante (HL). Cuando la concentración de HL es alta se produce 
la ovulación, y empieza la siguiente fase. La ovulación es la salida del óvulo del ovario, 
hacia la trompa de Falopio. 


Fotografía del momento de ovulación de una mujer. 
Esta foto fue tomada por el médico belga Jacques Donnez 

OVOCITO 
OVARIO 
FASE LÚTEA 
INSTRUMETO 
QUIRÚRGICO 
FOLÍCULO 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=X7sxNoj0ZPg 

A partir de la ovulación, el folículo se transforma en cuerpo lúteo. Este cuerpo lúteo es 
una estructura que se forma cuando un folículo madura y libera su ovocito, las células que 
lo formaban lo transforman en un órgano que secreta hormonas, como la progesterona 
que engrosa el endometrio y prepara al cuerpo para un embarazo. 

La alta concentración de estrógenos y progesterona actúa sobre el hipotálamo y la 
hipófisis inhibiendo la secreción de HFE y HL lo que trae aparejado que no se produzcan 
las hormonas ováricas. La inhibición de la secreción de hormonas es transitoria ya que la 
misma se reanuda cuando el nivel de hormonas ováricas disminuye. 

Si no ocurre el embarazo, el cuerpo lúteo se desintegra y deja de producir hormonas. 
Como desciende la concentración de progesterona y de estrógeno en el cuerpo, ya no se 
estimula el engrosamiento del endometrio. A continuación, el endometrio se desprende 
y se elimina durante la menstruación. Por lo tanto, la menstruación es la pérdida de un 
tejido, no solo de sangre. Se observa sangre porque el endometrio está muy irrigado, de 
manera que poca cantidad de sangre tiñe el resto del tejido. De hecho a lo largo de toda 
la menstruación, que dura unos cinco días, se pierden tan solo 50-100 ml de sangre. 

Por el contrario, si ocurre la fecundación el óvulo que se fecundó en la trompa de Falopio 
se implanta en el endometrio. A partir de este momento la segregación de hormonas 
cambia para permitir el desarrollo del embrión. 

Debido al ciclo menstrual, existen algunos días en los cuales es más probable que se 
produzca el embarazo. Como la fecundación ocurre en la trompa de Falopio, el momento 
de la ovulación es el de mayor fertilidad. Sin embargo, los espermatozoides pueden 
vivir hasta cuatro días dentro del cuerpo de la mujer, por lo cual los días más fértiles se 
extienden entre los tres días anteriores y los tres posteriores a la ovulación. Debido a los 
cambios hormonales naturales, es difícil predecir la fecha exacta de la ovulación, aunque 
ocurre aproximadamente a la mitad del ciclo. 

. 114 . 


Fuente: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Ciclo_sexual_femenino# 

En la figura anterior se muestra el ciclo sexual femenino, en la parte superior se indica 
la temperatura basal13 de la mujer durante el mismo. Luego se observan las curvas que 
indican la concentración de cada hormona a través del tiempo. Por debajo de este gráfico 
se señalan los cambios que se producen en el folículo ovárico y por último las distintas 
etapas por las que atraviesa el endometrio del útero. 

El final de la vida reproductiva de la mujer, cuando deja de tener sus ciclos mensuales 
se denomina menopausia. Es una etapa que se produce, en promedio, a partir de los 45 
años de edad. Durante ese período se dejan de secretar estrógenos y progesterona. 


Actividad 12 

a. ¿Por qué se produce la menstruación en las mujeres? 
b. ¿Qué relación hay entre la ovulación y la menstruación? 
c. ¿Qué relación hay entre la fecundación y la menstruación? 
d. ¿Por qué durante el embarazo no se produce la menstruación? 
e. ¿Qué es la menarca? 
f. ¿Qué es la menopausia? 
13 Temperatura basal es la temperatura más baja que alcanza el cuerpo en reposo. 


Actividad 13 

Busque en la Bibliografía información sobre la maduración del óvulo o ciclo ovulatorio. 

a. Complete el siguiente esquema14 con los nombres que se presentan en la lista: 
Ovario. Ciclo ovulatorio 


folículo inmaduro – folículo en maduración – oocito primario – oocito 
secundario – ovulación – óvulo – cuerpo lúteo (o cuerpo amarillo) 

b. ¿Qué hormonas estimulan la maduración del folículo? 
c. ¿Qué hormona es producida por el folículo durante su maduración? 
d. ¿Qué hormona es producida por el cuerpo lúteo? 
Junto con la ovulación, el organismo femenino se prepara para la gestación. Es decir 
que, luego de la fecundación del óvulo, la cigota se implanta en el útero donde ocurrirá su 
desarrollo hasta el nacimiento. 

El proceso de ovulación y los cambios hormonales que lo acompañan están 
estrechamente relacionados con los cambios que ocurren en el útero. 


Actividad 14 

Como hemos visto, la ovulación es un proceso cíclico que ocurre aproximadamente 
cada 28 días. Por medio de esta actividad usted estudiará la relación entre los principales 
sucesos de la ovulación y la preparación del organismo materno para la gestación. 

a. ¿Qué es el endometrio? 
b. ¿Cuál es la acción de las hormonas ováricas sobre el endometrio? 
c. ¿Qué sucede con el cuerpo lúteo si no se produce el embarazo? ¿Qué consecuencias 
trae este hecho sobre la producción de hormonas y sobre el endometrio? 
d. ¿Qué relación existe entre la producción de hormonas y la menstruación? 
14 Aljanati y otros; op. cit. 

. 116 . 


Actividad 15 

La ovulación es un proceso cíclico y por lo tanto cualquier día puede ser tomado 
como el inicio del ciclo, ya que al cabo de todo el proceso se llegará nuevamente a dicho 
momento. Sin embargo, por convención se ha establecido el inicio del ciclo ovulatorio en 
el comienzo de la menstruación. De esta forma, el día en que empieza la menstruación se 
toma como día uno de todo el ciclo y se empieza a contar el resto de los días a partir de 
ese momento. 

a. ¿Cuáles son los días del ciclo menstrual en los que es más probable que ocurra la 
fecundación? Justifique su respuesta. 
b. ¿Cuáles son los días del ciclo menstrual en los que es menos probable que ocurra la 
fecundación? Justifique su respuesta. 
Concepción, embarazo y parto. Desarrollo del embrión 

Luego de la ovulación puede producirse fecundación si hay espermatozoides presentes. 
Este proceso ocurre en la primera mitad de las trompas de Falopio penetrando el núcleo 
de un solo espermatozoide por la membrana del óvulo, de esta forma se unen los 23 
cromosomas paternos con los maternos y se restablecen los 46 cromosomas de la 
especie. A partir del ingreso del núcleo masculino la membrana que recubre el óvulo se 
torna impermeable para el resto de los espermatozoides. 

Luego de la fecundación –encuentro entre el óvulo y el espermatozoide– se forma 
la cigota que es la primera célula de la persona en formación,comienza el proceso de 
desarrollo del embrión. 

Recuerde que la cigota es una célula cuyo citoplasma y organelas citoplasmáticas 
provienen del óvulo materno y cuyo núcleo está formado por la fusión entre el núcleo del 
óvulo y el del espermatozoide. Así, se restablece el número diploide de cromosomas, que 
en el caso de los humanos es 46. 

La fecundación se produce en la trompa de Falopio. A continuación, el óvulo fecundado 
desciende hasta el útero, y, dentro de los 7 a 9 días de producida la fecundación, se 
implanta en el endometrio. Durante este desplazamiento comienzan las divisiones celulares 
(mitosis) y el embrión empieza a formarse, sus células se nutren de las sustancias de 
reserva que se encontraban en el óvulo. Es necesario no solo que aumente la cantidad 
de células, sino también que se diferencien para cumplir distintas funciones (por ejemplo, 
tejido muscular, óseo, neuronas, etc.). 


Video sugerido: https://www.youtube.com/watch?v=l5we9a_leEw 


Actividad 16 

A partir de lo explicado anteriormente, responda las siguientes preguntas: 

a. ¿Cuánto tiempo transcurre desde que se forma la cigota hasta que se implanta en 
elendometrio? 
b. ¿Qué le sucede a la cigota durante ese tiempo? 
c. ¿Cuál es su fuente de energía? 
Al cabo de una semana aproximadamente, la cigota ya ha sufrido unas cuantas 
divisiones y como resultado se ha formado un conjunto de aproximadamente 120 células. 


Multiplicación celular en un embrión 

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c4/Gray9.png 

Algunas células de este conjunto comenzarán a diferenciarse dando lugar, por un 
lado, al embrión propiamente dicho y por otro lado, a una serie de membranas que lo 
protegerán y nutrirán. 

Las reservas alimenticias que proveía el óvulo desde que se forma la cigota hasta que 
se implanta en el endometrio se están agotando y, a partir de ese momento, el embrión se 
nutrirá a través de la placenta. 

Para que le quede más claro, observe los siguientes esquemas, en los cuales se muestran 
las etapas iniciales de la implantación del embrión en las paredes del útero materno, antes 
de que se forme la placenta. 

. 118 . 


IMPLANTACIÓN DEL EMBRIÓN 


Fuente: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=14311 

El embrión «flota» en un líquido llamado líquido amniótico. Este líquido permite el 
libre movimiento del embrión, lo protege de los movimientos o golpes y permite el buen 
desarrollo de los huesos y los órganos. La bolsa que contiene el líquido amniótico y al 
embrión se llama saco amniótico. Esta bolsa está formada por dos capas, un tejido interno 
llamado amnios, y uno externo llamado corion. 

La placenta es un tejido que permite el intercambio de oxígeno y nutrientes entre la 
madre y el embrión. También la eliminación de desechos como el dióxido de carbono y 
la urea. Además, secreta hormonas específicas que permiten que el embarazo llegue a 
término, lo protege de golpes, cambios de temperatura e infecciones. 


Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Blastocyst 

El cordón umbilical une el abdomen del embrión con la placenta materna. Mide unos 
50 cm de largo, y unos 2 cm de espesor. A través suyo recircula la sangre de la madre 
hacia el feto, transportando oxígeno y sustancias nutritivas y del feto a la madre llevando 
productos de desecho fetales. Su corte al cabo del nacimiento deja una pequeña cicatriz, 
el ombligo. Dado que todas las sustancias presentes en la sangre materna llegan al feto, 
es de suma importancia no consumir tabaco, drogas o alcohol durante el embarazo, ya 
que estas sustancias causan defectos de desarrollo y ponen en peligro la vida del feto. 


La hormona gonadotrofina coriónica (HCG) es producida por el embrión, por lo cual 
solo está presente durante el embarazo. Dada su especificidad, su presencia es medida 
en los tests de embarazo de venta libre. Su concentración es máxima durante el primer 
trimestre del embarazo, y puede tener influencia en la aparición de náuseas en ese 
período. Los estrógenos y la progesterona también están presentes durante el embarazo, 
y comienzan a ser secretados por la placenta además de los ovarios. 

La figura representa la placenta, el amnios, líquido amniótico, cordón umbilical, 
vellosidades coriónicas y la relación entre la sangre fetal y la materna. 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2910_The_Placenta-02.jpg 


Actividad 17 

Teniendo en cuenta lo estudiado responda las siguientes preguntas: 

a. ¿Qué es el amnios y qué función cumple? 
b. ¿Qué es el corion y qué función cumple? 
c. ¿Cuál es la función de la placenta?, ¿cómo se forma? 
d. ¿Cuál es la función del cordón umbilical?, ¿cómo está constituido? 
Actividad 18 

a. Complete los cuadros vacíos con los términos que se encuentran más abajo: 
. 120 . 


estrógenos – endometrio – gonadotrofina coriónica – progesterona 

El siguiente gráfico muestra la variación en las concentraciones de distintas hormonas 
sexuales durante el embarazo. Las líneas punteadas representan a la progesterona; mientras 
que la llena, a los estrógenos. 


b. A partir del análisis del gráfico anterior, complete el cuadro colocando una X en 
lashormonas que se segregan antes y después de la semana N° 12. 
Estrógeno de 
origen ovárico 
Estrógeno 
de origen 
placentario 
Progesterona de 
origen ovárico 
Progesterona 
de origen 
placentario 
Antes de la 
semana N° 12 
Después de la 
semana N° 12 


c. ¿Qué datos le permitieron decidir cuáles hormonas son de origen ovárico y cuáles 
de origen placentario? Para responder tenga en cuenta el análisis del gráfico, la acción 
hormonal y el desarrollo embrionario. 
d. ¿Por qué durante el embarazo se interrumpen las menstruaciones? 
El desarrollo del embrión 

Durante los 9 meses que dura el embarazo, el embrión se va desarrollando. El desarrollo 
implica varios procesos entre los cuales podemos destacar los siguientes: 

a) División celular: da como resultado el crecimiento. 
b) Diferenciación celular: se inicia a los pocos días de formada la cigota, cuando 
comienzan a diferenciarse grupos de células que van a cumplir funciones diferentes. Está 
relacionada con la especialización celular. Este proceso continúa con la formación de los 
tejidos y de los órganos. 
c) Morfogénesis: es una consecuencia de la diferenciación y especialización celular y 
consiste en la adquisición de la forma humana, es decir del plan general característico del 
cuerpo humano. 
El embarazo puede dividirse en tres trimestres. Cada uno de ellos se caracteriza por 
los eventos que ocurren en el desarrollo del embrión y el feto. 

Primer trimestre 

En esta etapa se forma la estructura del cuerpo. Empezando 
con solo una célula, que se va dividiendo por mitosis formando 
un conjunto de células, que toman forma de una esfera, llamada 
mórula, y luego se desarrolla el embrión. Durante el primer mes del 
desarrollo del embrión, se forma la columna vertebral, el cerebro y 
la médula espinal. En la cuarta semana, se forma el corazón, que 
empieza a latir. Además, se observa el hígado y los ojos. 

Durante el segundo mes, empiezan a formarse los brazos y las 
piernas, y los rasgos faciales. También, empiezan a formarse las gónadas. 

Durante el tercer mes el embrión comienza a tener un completo aspecto humano, y a 
partir de este momento le llamamos feto. Queda definido el sexo del feto, que mide entre 
9 y 10 cm.

 Fuente: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/listar?etiqueta_id=92175&referente=docentes 

Segundo trimestre 

Durante el cuarto mes, el feto mide de 16 a 21 cm y pesa cerca 
de 250 g. Tiene pelo y lanugo, y ya funcionan el hígado, el 
estómago y los riñones. 

En el quinto mes la madre empieza a sentir los movimientos 
del feto. Ha crecido a unos 500 g y se escuchan los latidos del 
corazón. Tiene cejas, pestañas y se chupa el dedo, y duerme de 
18 a 20 horas por día. 

Durante el sexto mes el feto desarrolla su musculatura y se 
mueve mucho. Pesa aproximadamente 1 kg y mide unos 30 cm.

 Fuente: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/listar?etiqueta_id=92175&referente=docentes 


. 122 . 


Tercer trimestre 


En el séptimo mes el tamaño del feto aumenta hasta 
unos 40 cm y 1,800 kg de peso. Su sistema nervioso está 
completamente desarrollado y sus ojos pueden distinguir 
fuentes de luz. 

Durante el octavo mes el feto pierde el lanugo y mide 
aproximadamente 45 cm. Su peso puede llegar a 2,500 kg. 
El esqueleto se sigue osificando. 

El noveno mes es el último del embarazo. El feto llega a 
medir unos 50 cm y a pesar entre 2,500 y 3,800 kg. Con un desarrollo ya completo, 
fortalece su sistema inmunológico tomando los anticuerpos de su madre. Con su cabeza 
encajada en la pelvis de la mujer, se prepara para el momento del parto. 

 Fuente: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/listar?etiqueta_id=92175&referente=docentes 


Actividad 19 

Teniendo en cuenta lo visto anteriormente resuelva: 

a. Escriba los sucesos que recuerde según la secuencia que se plantea en el cuadro 
(transcriba el cuadro al cuaderno): 
Etapas de desarrollo Sucesos 
Primer trimestre 
Segundo trimestre 
Tercer trimestre 

b. Revise si ubicó los siguientes sucesos en el cuadro anterior. Si no lo hizo, inclúyalos: 
• Se perciben los latidos del corazón y la madre percibe los movimientos del feto. 
• Los nervios desarrollados permiten que el feto reaccione frente a los estímulos externos. 
• El corazón puede bombear sangre y ya se puede distinguir el sexo. 
El parto 

Culminado el desarrollo del embrión llega el momento del parto, es decir del nacimiento 
del bebé. Este comienza con las contracciones de las paredes del útero y la dilatación 
del cuello del útero, que alcanza los 10 cm. A veces el primer signo de que se acerca el 
momento del parto es la pérdida del tapón, una estructura mucosa que mantiene cerrado 
el cuello del útero. 

A veces, se rompe bolsa. Esto quiere decir que se abre el saco amniótico y se pierde el 
líquido amniótico. Por lo general esto ocurre cuando el parto es inminente y la dilatación 
está completa. 

El proceso de parto completo puede llevar entre 8 y 12 horas. Al principio con 
contracciones cada 20-30 minutos y al final cada 5 minutos o menos. Es importante 
acudir al médico y que provea la ayuda necesaria para transitar este momento. Cuando 
las contracciones sean lo suficientemente seguidas, él indicará pujar, y el bebé habrá 
nacido al cabo de pocos instantes. Algo después, se expulsará la placenta. 


Las contracciones del útero son estimuladas por una hormona llamada oxitocina, que 
es secretada por la hipófisis. Esta hormona puede ser administrada por goteo para inducir 
al parto si la velocidad de dilatación es lenta. Luego del parto, aumentará la concentración 
de la hormona prolactina (elaborada por la hipófisis), que induce la producción de leche 
en las mamas. 

En ocasiones el parto puede ser complicado o puede atrasarse poniendo en riesgo la 
integridad física de la madre o del niño. En estos casos, el médico indicará realizar una 
cesárea. La cesárea es una intervención quirúrgica de rutina, mediante la cual se ingresa 
al útero y se da a luz al bebé. 


Sugerimos que para comprender mejor el tema mire el siguiente video 

https://www.youtube.com/watch?v=BtAwMw6tRuc&feature=related 


Actividad 20 

Con la información recibida acerca del parto responda las siguientes preguntas: 

a. ¿Cuáles son los sucesos que indican que un parto es inminente? 
b. ¿Qué función cumple la hormona oxitocina durante el parto? ¿En qué casos se 
administra esta hormona por vía endovenosa? 
c. ¿Cuál es la posición normal de parto del bebé? 
d. ¿Qué cambios hormonales provoca la expulsión de la placenta? ¿Cómo influyen 
estos cambios en la posibilidad de que se produzca una nueva fecundación? 
Todas las personas poseen ideas y creencias sobre el embarazo, el parto y el cuidado del 
bebé. Muchas de estas creencias se transmiten de boca en boca, de madres experimentadas 
a madres novatas y por lo general son útiles porque orientan y contienen a quienes tienen 
hijos por primera vez. 

Pero también, muchas veces, se dicen cosas que no son del todo correctas. A veces estas 
creencias pueden generar temor en los padres primerizos y no les permite disfrutar de este 
período tan importante de la vida. Otras veces, las falsas creencias y las recomendaciones 
erróneas pueden poner en riesgo la vida de la madre y del bebé. 

Por esa razón, para completar este tema le sugerimos que concurra al hospital o sala 
de primeros auxilios más cercano y se interiorice sobre las siguientes cuestiones: 

• Cuidados prenatales de la madre y el bebé (alimentación de la madre, actividad física, 
el papel del padre, los controles médicos periódicos, vacunación de la embarazada, etc.). 
• Riesgos y prevención durante el embarazo y el parto. 
• Preparación para el parto. Parto y puerperio. 
• Cuidados del recién nacido. La lactancia. Cuidados de la madre durante la lactancia. 
El rol del padre. 
• Controles médicos de la madre y el bebé en el primer mes de vida. 
• Planes existentes de asistencia social para la embarazada, la madre y el niño. 

. 124 . 


Intervención sobre los procesos de reproducción y desarrollo en humanos 

Al comienzo de este capítulo mencionábamos la importancia de los conocimientos 
sobre la reproducción, porque nos ponen en mejores condiciones para tomar decisiones 
personales y fundamentadas sobre nuestro cuerpo. En las secciones anteriores usted 
ha podido aprender nociones sobre la anatomía y fisiología humana relacionadas con la 
reproducción, el embarazo y el parto. En esta última sección, abordaremos los modos de 
intervención sobre ellos. 

En los últimos años la ciencia y la tecnología, puestas al servicio de la salud, han 
aportado una gran cantidad de métodos y técnicas que permiten intervenir sobre los 
procesos de reproducción y desarrollo humano. 

Al hablar de intervención, estamos haciendo referencia a un conjunto de acciones de lo 
más diversas, que van desde la intervención para obtener datos (como puede ser el test 
de embarazo) o para modificar una situación (por ejemplo evitar el embarazo). 

Las diferentes tipos de intervenciones se abordan en la guía de educación para la salud. 

• Intervención con fines de diagnóstico (test de embarazo). 
• Intervención para evitar embarazos (métodos anticonceptivos). 
• Intervención para favorecer el embarazo (reproducción asistida). 
Actividad 21 

Revise sus conocimientos relativos al embarazo y responda las preguntas. 

a. ¿Cuál es el primer síntoma que permite sospechar que una mujer está embarazada? 
Justifique su respuesta. 

b. ¿En qué consiste el test hormonal de embarazo?, ¿por qué no se utiliza la presencia 
de altas concentraciones de progesterona y estrógenos para diagnosticar el embarazo? 
3.3. Genética y leyes de la herencia 
3.3.1. Los mecanismos de la herencia y la genética. 
Relación entre ADN, cromosomas y genes. 
Las leyes de la herencia de Mendel 
Muchas veces nos preguntábamos sobre las similitudes entre los miembros de una 
misma familia y sobre la manera en que se transmite la información genética. En esta 
sección reflexionaremos sobre algunas respuestas a esas preguntas, teniendo en cuenta los 
conocimientos adquiridos en Biología A y en este capítulo. Para ello usted debería recordar: 

• La relación entre ADN, cromatina, cromosoma. 
• La noción de información genética y su relación con la síntesis de proteínas. 
• El proceso de formación de las gametas, la recombinación de la información durante 
el entrecruzamiento y la reducción del número de cromosomas durante la meiosis. 
• El proceso de fecundación, la fusión de los núcleos y la restitución del número diploide 
de cromosomas en la cigota. 

Si bien la información genética determina las características de los organismos, no todas 
las características de los individuos son una consecuencia directa de la información genética. 

Por ejemplo, la formación de tejido muscular y las propiedades de este tejido que 
hacen que aumente y se fortalezca con el ejercicio, son ambas características que tienen 
su origen en la información genética. Pero el grado de fortaleza que alcancen los músculos, 
dependerá en gran medida de las condiciones y del medio en que cada individuo se 
desarrolle (calidad de la alimentación, ejercitación, etc.). 

Así, se distingue entre características hereditarias y características adquiridas. 

Las características hereditarias son aquellas cuya información se encuentra en 
los genes y por lo tanto pueden transmitirse a la descendencia, mientras que las 
características adquiridas no se transmiten a la descendencia. 

En el ADN, no solo está codificada la información relacionada con características 
estructurales; también, está codificada la información relacionada con el comportamiento 
de las diferentes especies. Por ejemplo, algunas arañas construyen telas con las cuales 
atrapan insectos, pero la forma de la tela es particular y diferente en cada especie, y la 
información sobre cómo tejer la tela también está codificada en el ADN de las células 
de las arañas: nadie enseña a las arañas a tejer. A este tipo de comportamiento que está 
determinado genéticamente se lo denomina comportamiento innato, y se diferencia del 
comportamiento adquirido, que es aquel que ha sido aprendido. 

Cuando se habla de la relación entre la conducta o comportamiento y la herencia, 
es necesario tener en cuenta la influencia del aprendizaje en la conducta. En aquellos 
animales cuyo sistema nervioso es tan simple que prácticamente no admite ningún 
tipo de aprendizaje (como la araña), casi la totalidad de la conducta está determinada 
genéticamente. Esto trae como consecuencia que estas especies no puedan modificar su 
conducta frente a situaciones nuevas o diferentes de las habituales. Pero cuando se trata 
de animales más complejos, que pueden aprender y entonces adecuar sus conductas a 
situaciones diferentes, se hace más difícil establecer los límites entre lo que es innato y lo 
que es adquirido. 

Así, podemos reconocer en los animales domesticados ciertas conductas que 
son compartidas por todos los individuos de su misma especie (conductas innatas, 
determinadas genéticamente) y otras que son el resultado del aprendizaje y, que por 
lo tanto, dependen de las condiciones en que ese individuo se desarrolle y que no son 
compartidas por el resto de la especie. 

En el caso de los seres humanos, salvo algunas conductas reflejas, es extremadamente 
difícil definir qué aspectos del comportamiento son innatos. Hay que tener en cuenta que 
una característica distintiva de la especie humana es la capacidad de crear cultura y los 
comportamientos humanos son fundamentalmente resultado de dicha cultura. En ese 
caso, como la cultura y los comportamientos culturales se transmiten de generación en 
generación por medio de la enseñanza y del aprendizaje, se habla de herencia cultural. 

Pero las maneras en que esta herencia se transmite y las leyes que las explican no 
corresponden al campo de la biología, sino al de ciencias sociales. Aquí haremos un estudio 
de la herencia y por lo tanto, en lo que sigue, solo haremos referencia a las características 
que están determinadas genéticamente y que se transmiten a través de los genes de una 
generación a otra. 

. 126 . 


Las leyes de la herencia 

En los organismos que se reproducen asexualmente, los individuos resultantes son 
idénticos a sus progenitores. Esto es así porque hay un único progenitor que, mediante 
el proceso de mitosis produce nuevos individuos de manera que la información genética 
heredada por los descendientes es idéntica a la del progenitor. 

Pero cuando se trata de organismos cuya reproducción es sexual los resultados ya no 
son tan sencillos de explicar y merecen un estudio más detallado. 


Actividad 22 

Teniendo en cuenta lo estudiado en relación con la formación de gametas y la fecundación, 
responda las siguientes preguntas: 

a. Como resultado de la reproducción sexual se forma un nuevo organismo. ¿Cómo es 
ese organismo respecto de sus progenitores (idéntico, similar o totalmente distinto)? 
b. ¿Cómo son entre sí los distintos descendientes de un mismo par de progenitores 
(idénticos, similares o totalmente distintos)? 
c. Lea la siguiente información relativa a mellizos y gemelos luego responda. 
¿Existen hermanos iguales? 

Los gemelos idénticos son genéticamente iguales. Esto se da porque cuando la 
primera célula que se forma con la fecundación se divide en dos, las dos células se separan. 
Cuando cada una de estas células se sigue dividiendo se forman dos individuos completos; 
que como se originaron de la misma célula tienen la misma información genética. Si las 
primeras células no se separan completamente puede ocurrir que se desarrollen dos 
personas completas, que están unidas por una zona del cuerpo: los siameses. 

Los mellizos, en cambio, son el producto de dos fecundaciones diferentes. Es decir que 
la mujer tenía dos óvulos maduros y ambos fueron fecundados, por dos espermatozoides 
diferentes. A diferencia de los gemelos, existen dos placentas. Por eso los mellizos son 
parecidos como hermanos, e incluso pueden ser un hombre y una mujer. 

¿Cómo son los mellizos entre sí? ¿Cómo son los gemelos entre sí?, ¿y respecto de sus 
padres? Justifique sus respuestas. 

Características hereditarias y adquiridas 

Cada especie tiene características particulares que la identifican como tal. Por ejemplo, 
los perros tienen su cuerpo cubierto con pelos de determinados colores. De la misma 
forma los seres humanos presentan características comunes, algunas visibles como el 
color de los ojos, la forma de la nariz, etc. y otras que requieren de diferentes técnicas 
para poder determinarlas como el factor sanguíneo, la forma de los órganos, etc. 

Las características que identifican a una especie son hereditarias porque se transmiten 
de generación en generación. Estas características pueden tener variables de un individuo 
a otro, por ejemplo: 

Factor sanguíneo. Las variantes que se presentan en la población humana son: factor 
Rh+ y factor Rh-. A estas distintas opciones se las denomina ALELOS. Es decir que para 
el ejemplo anterior hay dos alelos posibles: Rh+ y Rh



Es importante destacar que la expresión de muchas de las características hereditarias 
está influenciada por el ambiente que puede afectar la manifestación de las mismas. Por 
ejemplo, un niño mal nutrido que heredó el potencial para ser alto, no lo será ya que las 
condiciones ambientales desfavorables limitan su crecimiento. 

Existen otras características que permiten identificar a una persona y son las que se 
adquieren y aprenden a lo largo de la vida pero no se heredan. Por ejemplo, los orificios 
para colocarse aros, piercings, los tatuajes, el color de cabello teñido, aprender a conducir un 
automóvil o un nuevo idioma, etc. A este grupo se las denomina características adquiridas. 

Los mecanismos de la herencia 

A fines del siglo XIX, el monje Gregor Mendel realizó una serie de experimentos para 
tratar de explicar el mecanismo de la herencia. A través de ellos pudo demostrar que las 
características hereditarias son transmitidas por factores individuales que se distribuyen 
de diferente manera en cada generación. 

Experiencias de Mendel 

Para llevar a cabo sus experimentos eligió las arvejillas, una especie vegetal que reúne 
condiciones favorables para poder trabajar con ella. Observó siete características con las 
cuales decidió experimentar de a una por vez. Estas son: color de la flor, ubicación de la 
flor en la planta, color de la semilla, textura de la semilla, altura de la planta, color del fruto 
y forma del fruto. 

Si consideramos por ejemplo, el color de las semillas, las alternativas o variedades 
posibles son: amarillo o verde. Mendel logró cultivar líneas puras15 , es decir plantas que al 
sembrarse solo daban flores lilas y otras plantas que solo producían flores blancas. Una 
vez que dispuso de estos lotes los cruzó de la siguiente manera: 

Plantas con flores lilas X Plantas con flores blancas 

A este cruzamiento lo denominó generación parental o P. Los resultados observados 
mostraron que todas las plantas hijas obtenidas presentaban el carácter lila, a esta 
generación la llamó Filial 1 o F1. 


Mendel representaba los factores (más tarde denominados alelos) con letras, cada 
individuo poseía un par de factores (un factor proveniente del progenitor masculino y otro 
del femenino) por lo tanto se simbolizaba con dos letras. La letra mayúscula correspondía al 
factor que se manifestaba siempre que estaba presente y por ello se lo llamó «dominante». 
La letra minúscula se utilizaba para representar al factor que podía quedar enmascarado 
(«tapado») por el dominante o que para expresarse tenía que heredarse tanto de la madre 
como del padre, a este factor se lo denominó «recesivo». 

15 Una planta pertenece a una línea pura cuando al autofecundarse produce 100% de descendientes con las mismas 
características de la planta madre. Esto se logra luego de varias generaciones de autofecundación. 

. 128 . 


Volviendo al ejemplo anterior, si al color lila se le asigna la letra A y al blanco la letra a, se 
puede elaborar un esquema como el siguiente para comprender el cruzamiento indicado: 


Este tipo de experimento lo repitió para otras características, obteniendo resultados 
similares, es decir, del cruzamiento de dos líneas puras se obtenía una generación F1 
con individuos de apariencia idéntica entre sí y a uno de los progenitores. Retomando el 
ejemplo, la F1 está conformada por individuos de color lila, iguales a uno de los padres que 
les dio origen. 

A partir de lo visto anteriormente se establece la primera ley de Mendel: 

«Todo individuo tiene en sus células un par de factores que determina una cierta 
característica. Durante la formación de las gametas, esos factores se separan16. Al producirse 
la fecundación el nuevo individuo heredará uno de los factores de cada progenitor para 
cada una de sus características». 


Luego Mendel cruzó las plantas que obtuvo en la F1 entre sí dando como resultado una 
nueva generación a la que llamó Filial 2 o F2. Los resultados obtenidos son: 

Del cruce anterior obtuvo, en la Filial 2 o F2, flores lilas y blancas en la proporción 3:1, 
es decir lilas y blancas. Si bien en la primera generación (F1) todas las flores eran lilas, las 
flores blancas volvieron a aparecer en la siguiente generación. Este experimento demostró 
que los caracteres de los progenitores no se pierden, sino que a veces no se manifiestan. 

16 La separación de los factores ocurre durante la meiosis. 


Factores, genes, alelos 

Lo que Mendel designaba «par de factores» que determinaban una característica es 
lo que actualmente se conoce como gen y cada uno de los factores que integra el par es 
un alelo. Por ejemplo: para el gen color de semilla de las arvejillas, los alelos posibles son: 
amarillo y verde. 

En la siguiente tabla se muestran algunas características humanas reguladas por un 
solo gen y sus alelos: 

GEN ALELOS 
Oyuelo en el mentón Con oyuelo o sin oyuelo 
Forma del lóbulo de la oreja Separado de la mejilla o pegado a la mejilla 
Factor Rh Rh + o Rh Línea 
frontal del cabello En forma de pico o recto 
Sentido del «remolino» de la coronilla En el sentido de las agujas del reloj o sentido 
en contra del reloj 
Capacidad de enrollar la lengua 
longitudinalmente 
Capacidad de enrollarla o sin capacidad de 
enrollarla 

PICO 
RECTO 
En la figura se observan los genes forma de la línea frontal del cabello y la coronilla. 

Fuente: http://irispress.es/mqciencia/2011/05/19/genetica-zurda/ 

. 130 . 


Si se observa el esquema de los cromosomas homólogos, se puede ver que están señalados 
un par de genes con distintos colores, correspondiendo cada color a un gen distinto. 

¿Cuántos alelos puede haber para cada gen en un individuo?17 


Genotipo y fenotipo 

Se llama genotipo a la combinación de alelos de un gen. Cuando los dos alelos para 
una determinada característica son iguales el genotipo es HOMOCIGOTA, si ambos alelos 
son dominantes se denomina: HOMOCIGOTA DOMINANTE y si ambos son recesivos: 
HOMOCIGOTA RECESIVO para dicha característica. 

Cuando los dos alelos para una determinada característica son distintos (uno dominante 
y otro recesivo) el genotipo es HETEROCIGOTA para dicha característica. 

Para el ejemplo del gen color de las flores, los genotipos de las primeras plantas que 
se cruzaban eran: 

AA: homocigotas dominantes y 

aa: homocigotas recesivas 

Mientras que el genotipo de la descendencia (F1) era Aa: heterocigota. 

El término genotipo también puede ser utilizado cuando se habla de la constitución 
genética general de un individuo sin especificar a qué gen se refiere. 

Se denomina fenotipo a la característica que se expresa o manifiesta en el individuo, va 
a depender del genotipo y no siempre se puede deducir el genotipo a partir del fenotipo. 
En el caso que estamos estudiando, el fenotipo se refiere al color que presentaban las flores. 

Así por ejemplo los fenotipos de las plantas cruzadas anteriormente eran: plantas con 
flores lilas (AA) y plantas con flores blancas (aa) mientras que la descendencia (F1) eran 
todas plantas con flores lilas (Aa). Tanto el genotipo AA (homocigota dominante) como 
Aa (heterocigota) son plantas con flores lilas (presentan el mismo fenotipo) ya que ambos 
tipos llevan el alelo dominante A, mientras que las plantas con el genotipo aa (homocigota 
recesivo) eran plantas con flores de color blanco. 

16 La separación de los factores ocurre durante la meiosis. 


Para el ejemplo anterior: 


Actividad 23 

A continuación le presentamos desordenadas, algunas características y sus variantes, 
correspondientes a las plantas estudiadas por Mendel: 

textura de la semilla - largo o corto - axial o terminal - color de las flores - 
color de la semilla - blanca o lila - longitud del tallo - lisa o rugosa 
amarillo o verde -posición de las flores. 

a. Ordénelas en el siguiente cuadro (transcriba el cuadro al cuaderno): 
Características Alelos 

b. ¿Cuáles serían algunos alelos posibles para el color de ojos en la población humana? 
Menciones al menos cuatro. 
c. ¿Cuál es el número máximo de estos alelos que puede encontrarse en un mismo 
individuo? 
d. ¿Cómo se relaciona su respuesta a la pregunta c. con la existencia de cromosomas 
homólogos? 
. 132 . 


Actividad 24 

a. Busque en la Bibliografía información sobre los siguientes términos y escriba su 
definición: 
Fenotipo - Genotipo - Alelo dominante - Alelo recesivo 
Individuo homocigota - Individuo heterocigota. 

b. Imagine tres plantas: 
Planta A, cuya flor es roja. 
Planta B, cuya flor es blanca. 
Planta C, cuya flor es roja. 
Sabiendo que el genotipo para el color de la flor de la planta C es Rr, ¿cuál es el alelo 
dominante?, ¿cuál es el alelo recesivo? 

c. Complete los siguientes cuadros: 
CUADRO 1. Escriba en los casilleros los genotipos y fenotipos correspondientes al color 
de la flor (tenga en cuenta que para cada casillero puede haber más de una posibilidad). 

Genotipo Fenotipo 
Planta A 
Planta B 
Planta C Rr 

CUADRO 2. Marque con una cruz en los casilleros que corresponda, teniendo en cuenta 
el color de la flor (para cada casillero puede haber más de una posibilidad). 

Heterocigota Hemocigota Hemocigota 
recesivo dominante 
Planta A 
Planta B 

d. ¿Cuál es el único caso en que es posible estar seguro del genotipo de un individuo? 
A continuación le sugerimos ver el siguiente video para reforzar los conceptos 
estudiados: 

https://www.youtube.com/watch?v=h5Wbr0VX5_g 


Actividad 25 

Observe el siguiente esquema que representa un cruzamiento entre arvejillas: 

a. Ubique sobre las líneas punteadas los siguientes términos donde corresponda: 
gametas, filial 1(F1), parental (P). 


b. ¿Cuál es el alelo dominante y cuál es el alelo recesivo? 
c. ¿Cuántas gametas distintas podrá originar la F1? ¿Cómo sería cada una? 
d. Tomando los datos del esquema anterior, complete el siguiente cuadro: 
Planta 1 Planta 2 Planta 3 
Fenotipo 
Genotipo 

e. Escriba en las líneas punteadas los genotipos que correspondan para el carácter 
«textura de la semilla»: 
Homocigota recesivo: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Heterocigota: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Homocigota dominante: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

En la actividad anterior esquematizamos la cruza entre dos individuos homocigotas 
(un homocigota dominante y otro recesivo). En estos casos, la única posibilidad es que 
la descendencia sea heterocigota. Todos los individuos resultantes de esa cruza serán 
heterocigotas. En otros tipos de cruzas, los genotipos de los descendientes son más 
variados. 

. 134 . 


Para visualizar mejor todos los posibles genotipos de los descendientes de una cruza, 
se utiliza el llamado cuadro de Punnet, formado por varios casilleros como se representa 
a continuación: 

Todas las gametas de este pro-
Todas las gametas de este progenitor genitor tendrán el alelo domitendrán 
el alelo recesivo (rugoso) del nante (liso) del factor que deterfactor 
que determina la textura de la mina la textura de la semilla 
semilla 

El genotipo de todos los descendientes 
de esta cruza será heterocigota para 
la textura de la semilla 


Por ejemplo, la cruza de la actividad anterior quedará representada de la siguiente manera: 

En los casilleros horizontales se colocan 
los genotipos posibles (correspondientes 
a las características que se están estudiando) 
de las gametas de uno de los progenitores 
(en este caso los masculinos) 

En los casilleros verticales se colocan los En los casilleros centrales se ubican los genotipos 
genotipos posibles (correspondientes a la posibles (correspondientes a la características 
características que se está estudiando) de las que se está estudiando) resultantes de las cruzas 
gametas de uno de los progenitores (en este de las gametas de los progenitores 
caso los femeninos) 

Veamos ahora cómo se representaría la cruza de dos individuos heterocigotas para la 
altura. A: es el alelo dominante (alto) y a: es el alelo recesivo (enano) 


Este progenitor producirá algu-
nas gametas que llevan el alelo 
dominante (A) y otras gametas 
que llevan el alelo recesivo (a) 
Este progenitor pro-
ducirá algunas game-
tas que llevan el alelo 
dominante (A) y otras 
gametas que llevan el 
alelo recesivo (a) 
Si se unen dos gametas con el 
alelo recesivo, los descendientes 
tendrán un genotipo homocigota 
recesivo para la altura 
Si se unen dos gametas con el alelo dominante, los 
descendientes tendrán un genotipo homocigota 
dominante para la altura 
Si se unen una gameta 
con el alelo dominante, y 
otra con el alelo recesivo, 
los descendientes tendrán 
un genotipo heterocigota 
para la altura 
Actividad 26 

Considere un progenitor femenino homocigota dominante para el carácter «color de 
la semilla» y otro progenitor heterocigota para ese mismo carácter. (Para el carácter color 
de la semilla, el alelo dominante es el que determina el color amarillo (Y) mientras que el 
recesivo es el que determina el color verde (y)) 

a. Represente la cruza de ambos progenitores indicando los genotipos de los padres y 
de sus gametas, así como también los genotipos posibles de sus descendientes. 
b. Represente la misma cruza completando el cuadrado de Punnet que se encuentra a 
continuación: 
Actividad 27 

La primera ley de Mendel puede resumirse en la siguiente frase:«Todo individuo 
tiene en sus células un par de factores que determina una cierta característica. Durante 
la formación de los gametos, esos factores se separan. Al producirse la fecundación, el 
nuevo individuo heredará uno de los factores de cada progenitor para cada una de sus 
características». 

Aunque en la época de Mendel (siglo XlX) no se conocían los genes, ni los cromosomas 
ni el proceso de meiosis, hoy es posible explicar la primera ley que él enunció con los 
conocimientos actuales. 

. 136 . 


Revise lo que ya ha estudiado hasta el momento y responda las siguientes preguntas: 

a. ¿A qué corresponde, según las teorías actuales, lo que Mendel denominó «factores»? 
b. ¿Cómo se explica actualmente que esos factores se encuentren de a pares en cada 
individuo? 
c. ¿En qué etapa de la formación de los gametos se separan los factores de Mendel? 
d. Tomando la característica referida a la textura de las semillas, esquematice el proceso 
de formación de gametas (meiosis) a partir de un espermatogonio de un individuo 
heterocigota para ese carácter. 
Actividad 28 

Lea el siguiente texto: 

La fibrosis quística es una enfermedad hereditaria que afecta a los pulmones. La 
enfermedad consiste en la acumulación de una mucosidad espesa en los pulmones 
que provoca dificultades respiratorias. La causa es la alteración del gen que posee la 
información para la síntesis de una proteína de la membrana celular. En condiciones 
normales, esta proteína de las células pulmonares permite el equilibrio hídrico, de tal 
manera que la mucosidad es fluida. Al sintetizarse una proteína defectuosa, las células se 
deshidratan y la mucosidad se hace más espesa. La enfermedad se expresa solamente en 
los individuos que son homocigotas recesivos para el alelo que codifica dicha proteína. 

a. ¿Cuántos alelos hay para la proteína de la membrana mencionada? ¿Cuáles son? 
b. ¿Cómo piensa que será el alelo defectuoso, dominante o recesivo? ¿En qué se basa 
para responder? 
c. Si llamamos P al alelo dominante y p al recesivo. Intente dar alguna razón por la cual 
un individuo Pp no manifestará la enfermedad. (Para hacerlo, utilice sus conocimientos 
sobre genes y síntesis de proteínas). 
d. Tomando en cuenta las siguientes cruzas: 
• Indique cuáles de ellas tienen alguna probabilidad de dejar descendencia que padezca 
fibrosis quística. Justifique su respuesta. 

Para tener en cuenta 

• Para cada característica de un individuo existe un par de alelos. Por lo tanto, 
cada individuo posee en sus células un enorme número de alelos que corresponden 
a todas las características de un individuo. 
• Cuando se dice que un individuo es homocigota o heterocigota, siempre se está 
haciendo referencia a un determinado carácter. Así, una planta puede ser homocigota 
dominante para el color de la flor, pero puede ser a la vez homocigota recesiva para 
la textura de la semilla, y también heterocigota para el color de la misma semilla. 
• Cuando Mendel realizó sus primeros experimentos, eligió solo algunas 
características para centrar su atención, y analizó cada una sin tomar en cuenta qué 
sucedía con las otras. De esos experimentos deriva la primera ley de Mendel. 
Mendel se interesó por estudiar qué sucedía cuando analizaba la herencia simultánea 
de dos características a la vez. Por ejemplo, cómo era la herencia de la 
textura de las semillas al analizarla junto con la herencia del color de las mismas. 

Podría haberse formulado preguntas como las siguientes: ¿hay alguna relación 
entre la herencia de la textura y la del color? Si las semillas resultantes de una cruza 
son rugosas y amarillas, ¿siempre que las semillas sean rugosas serán también 
amarillas, es posible que haya descendientes con semillas rugosas y verdes? 

El resultado de estas observaciones fue la segunda ley de Mendel. 

Segunda Ley de Mendel (o principio de la distribución independiente) 

Hasta ahora se han considerado cruzamientos de un solo gen, Mendel trabajó también 
con cruzamientos de dos o más genes. De sus experiencias dedujo lo siguiente: en la 
formación de las gametas, los alelos de un gen para una característica dada se segregan 
(se separan) independientemente de los alelos del gen para otra característica. 

Por ejemplo, se consideran ahora dos genes: 

Color de las flores cuyos alelos son lila (A) y blanco (a) 
Textura de la semilla cuyos alelos son lisa (R) y rugosa (r) 
Se realiza el cruzamiento de dos plantas con el siguiente fenotipo y genotipo: 

Planta 1 Planta 2 
Flores lilas y semillas lisas Flores blancas y semillas rugosas 
AARR aarr 
Gametas(G): 

AR ar 
Filial 1 o F1 AaRr 

. 138 . 


Se cruzan, ahora, las plantas de la F1 entre sí: 

AR AR 
Ar Ar 
aR aR 
ar ar 
Gametas: AaRr AaRrX 
Para obtener la Filial2 se realiza el Cuadrado de Punnet, que facilita la resolución del 

cruzamiento: 
En la primera fila y la primera columna de este cuadro de Punnet se presentan las 
gametas de los progenitores de la F1, heterocigotas para color de la flor y rugosidad de 
semilla, A es flor lila (dominante), a es flor blanca (recesivo); R es semilla lisa (dominante) 
y r es semilla rugosa (recesivo). En la intersección de los cuadros se observa el fenotipo y 
genotipo de la descendencia (F2). 

Para que no queden dudas 

• La primera ley de Mendel explica cómo se heredan las características de una gene 
ración a otra. Para formular esta ley. Mendel analizó de a una característica por vez. 
• La segunda ley de Mendel explica la relación que existe entre la herencia de una 
característica y la de otra cualquiera, y muestra que una se hereda independien 
temente de la otra. Para formular esta ley, Mendel hizo sus estudios analizando la 
herencia de dos características simultáneamente. 

3.3.2. Teoría cromosómica de la herencia. Variabilidad genética. 
Proyecto Genoma Humano. Organismos transgénicos. Clonación 
Repasando de Biología A: 

¿Qué son los genes? 

Dijimos que la información genética está contenida en el ADN. Esta información 
es el material que se hereda de padres e hijos, y son las instrucciones para el armado 
y el funcionamiento de un ser vivo. Además, codifica para las características que nos 
hacen únicos y diferentes a los demás, pero parecidos a nuestros padres, como el color 
de nuestros ojos. En cada una de nuestras células puede haber hasta unos 2 metros de 
ADN (¿cómo hace para entrar en las células, que son tan pequeñas?), pero no todo el 
ADN codifica para características. Los genes son las porciones de ADN que contienen la 
información para una característica dada, y en particular: 

Un gen es un segmento de ADN que codifica (lleva las instrucciones) para las 
síntesis o elaboración de una proteína. 
Esto quiere decir que los genes son algo así como recetas para construir proteínas, un 
tipo fundamental de moléculas para la actividad de cualquier célula. 

¿Sabíasqué...? 

El ADN fue aislado por primera vez en el año 1869. Dado que 
solo se lo encontró en el núcleo, fue llamado nucleína, para luego 
ser denominado ácido nucleico y finalmente ácido desoxirribonucleico 
(ADN). 

En la década de 1920 se determinó que el ADN estaba formado 
por cuatro nucleótidos (Adenina, Timina, Citosina y Guanina). Fue 
recién en el año 1953 que se determinó la estructura tridimensional 
del ADN, y se estableció que lleva la información hereditaria. Antes, 
se creía que este rol era cumplido por proteínas. 

Hasta ahora, a través de la lectura orientada por las actividades, usted se ha interiorizado 
acerca del ADN y de la información genética que este contiene. Ahora debemos responder 
a la pregunta ¿qué es lo que informa la información genética? 

En el ADN de cada una de las células de cualquier organismo está codificada la 
información referida a las características biológicas de dicho organismo. La importancia 
del núcleo celular radica fundamentalmente en su contenido de ADN. 

Así, en el ADN que hay en el núcleo de cada una de nuestras células, se encuentra 
codificada la información que indica, por ejemplo, que nuestros miembros anteriores sean 
brazos y no alas como en las aves, ni aletas como en los peces. Esta información es 
compartida por todos los miembros de nuestra especie. 

También es en el ADN donde está codificada la información correspondiente a ciertas 
características que los seres humanos compartimos con otros animales, tales como un 
par de ojos, uno a cada lado de la nariz. La información genética indica, además, el color 

. 140 . 


de esos ojos pero dicha característica puede ser o no ser compartida con otros miembros 
de nuestra propia especie. (Todos tenemos algún color en los ojos, pero no todos los 
individuos tienen el mismo color). 

En el ADN no solo está codificada la información relacionada con características 
estructurales del organismo, sino también con el comportamiento de las diferentes 
especies. Por ejemplo, algunas arañas construyen telas con las cuales atrapan insectos, 
pero la forma de la tela es particular y diferente en cada especie, y la información sobre 
cómo tejer la tela también está codificada en el ADN de las células de las arañas: nadie 
enseña a las arañas a tejer. 

Al comportamiento que está determinado genéticamente se lo denomina comportamiento 
innato. Se diferencia del comportamiento adquirido, que es aquel que ha sido 
aprendido. 

Existen en muchas investigaciones destinadas a descubrir cuáles de los comportamientos 
tanto de los animales como de los humanos son innatos -y por lo tanto genéticamente 
determinados- y cuáles son adquiridos a través del aprendizaje o la experiencia. Las 
investigaciones demuestran que, salvo en algunos casos, los límites entre innato y adquirido 
en relación con el comportamiento no son claros sino más bien difusos. 

Aunque parece que existen bases genéticas para determinados comportamientos, la 
influencia del entorno en que se desarrolla el individuo es de fundamental importancia 
para que esa potencialidad innata se manifieste o, por el contrario, se reprima. En los seres 
humanos, estos estudios se hacen fundamentalmente con gemelos dado que, teniendo 
exactamente la misma información genética, todas las diferencias en el comportamiento 
pueden atribuirse a influencias ambientales. 

Variabilidad genética 

Llegado el momento de la fecundación, dos gametas o células sexuales se fusionan 
para dar origen a un nuevo individuo. Es decir que el nuevo individuo tendrá una parte de 
información genética de cada progenitor. 

Los hijos serán parecidos a sus padres pero no idénticos, presentándose diferencias 
entre ellos y con respecto a los progenitores. 

El hecho de que todos los individuos se ven diferentes está relacionado con la 
variabilidad genética. La misma tiene varias causas. Una de ellas es el entrecruzamiento 
(o crossing-over) durante la meiosis, que genera diferentes variantes de cromosomas. Si 
nos referimos a nuestra especie, como cada célula tiene 23 pares de cromosomas y cada 
par hace su entrecruzamiento, existen muchísimas variantes posibles para el material 
genético que recibe cada gameta. 

Otra causa de variabilidad son las mutaciones, que son los cambios accidentales en la 
secuencia o el número de nucleótidos del ADN. Estos cambios suelen generar variantes 
nuevas que pueden o no prosperar en la población. 

Además cuando llega el momento de la fecundación existen millones de espermatozoides, 
de los cuales solo uno consigue fecundar a un óvulo. Cada uno de estos espermatozoides 
tiene una combinación particular de características, o sea que son todos 
distintos. 

Esta enorme variabilidad explica por qué ninguna persona es igual a otra, incluso los 
hermanos, que son parecidos pero diferentes. 


La variabilidad dentro de una especie es importante para su supervivencia porque 
le ofrece mayores posibilidades de adaptación frente a los cambios ambientales. 
La variabilidad dentro de una especie es importante para su supervivencia porque 
le ofrece mayores posibilidades de adaptación frente a los cambios ambientales. 
Actividad 29 

Imagine dos especies vegetales: 

• La especie 1 se reproduce asexualmente por medio de estolones. Aunque posee raíces 
poco profundas y hojas anchas (que evaporan rápidamente el agua que absorben), 
sobrevive muy bien en los ambientes húmedos que rodean a lagos y lagunas. 
• La especie 2 posee flores y se reproduce sexualmente. Dentro de esta especie se 
pueden encontrar distintas variedades que combinan raíces más o menos profundas, 
con hojas que pueden ser bastante anchas. En una de las variedades, las hojas son anchas 
pero cuando hay mucho sol se pliegan sobre sí mismas, evitando así la evaporación. 
a. ¿Cuál de las dos especies sobrevivirá mejor a largos períodos de sequía? 
b. Enumere las características de ambas especies que usted tuvo en cuenta para 
responder la pregunta a. 
c. ¿A qué atribuye las diferencias en cuanto a variedad entre ambas especies? Justifique 
su respuesta. 
Tenga en cuenta que la meiosis y la reproducción sexual no son la única fuente de 
variabilidad para las especies. Otra fuente importante la constituyen las mutaciones. 


Actividad 30 

A partir de lo estudiado hasta el momento resuelva las siguientes consignas: 

a. Escriba un texto explicando en qué consiste una mutación. 
b. Suponga que se produce una mutación en una célula de la piel o del corazón de un 
organismo con reproducción sexual. ¿Piensa que este cambio tendrá alguna influencia 
en la descendencia de dicho organismo? ¿por qué? 
c. ¿En qué células deberá producirse una mutación para que influya en la variabilidad 
de una especie? Justifique su respuesta. 
d. En el Capítulo 1 usted estudió distintas posibilidades en las que la información genética 
se expresa defectuosamente (porque falla la transcripción, porque falla la síntesis de 
un ARNt o hay algún error en los ribosomas). Para cerrar esta Unidad, explique por qué 
estas fallas no tienen influencia sobre la variabilidad de una especie. 
. 142 . 


Actividad 31 

a. ¿Cuál es la importancia biológica de la variabilidad dentro de una especie? 
b. Las mutaciones no siempre inciden en la variabilidad de una especie. ¿En qué tipo 
de células deben ocurrir para que se produzca ese efecto? 
c. ¿Qué mecanismos biológicos conoce que generan variabilidad dentro de una 
especie? Explique cómo actúa cada uno. 
Proyecto Genoma Humano (PGH) 

Este proyectocomenzó en 1990, el objetivo era localizar e identificar los genes 
humanos en los cromosomas, secuenciando los nucleótidos que forman parte del ADN. 

Originalmente en este proyecto intervenían oficialmente laboratorios de Estados Unidos, 
Francia, Alemania y Japón. Un laboratorio privado decidió realizar el mismo trabajo. Esto 
generó que los tiempos se aceleraran para que no se patentaran los datos obtenidos en el 
caso de que la empresa privada lograra concluir antes el proyecto. Finalmente, se alcanzó 
un acuerdo y en el año 2000 se anunció la finalización de la secuenciación del genoma 
humano. 

Cabe destacar que este tipo de información abre un panorama muy amplio, para algunos 
la posibilidad de mejorar la calidad de vida de la humanidad y para otros sectores la 
preocupación sobre los fines para los que utilizará la información de la genética individual. 

Organismos transgénicos 

Son aquellos que han sido genéticamente modificados (OGM). Es decir que su 
secuencia de nucleótidos de ADN (genes) ha sido transformada por el hombre con algún 
objetivo determinado que puede ser obtener una nueva variedad comercial más valorada 
por el público, utilizar un herbicida que no lo afecte sin considerar otras consecuencias o 
producir una sustancia necesaria para la vida como una hormona. 

Para ello se aíslan segmentos de ADN de un organismo vivo y se incorporan en otro 
ser vivo. Esto lleva a traspasar las barreras entre especies colocando material genético de 
unas en otras con técnicas de ingeniería genética que aún no están del todo probadas y 
cuyos efectos y consecuencias no están controlados. 

En la Argentina el primer cultivo transgénico fue la soja que toleraba el herbicida 
glifosato y se aprobó en el año 1996 lo que llevó a que aumentara el área sembrada 
con cultivos genéticamente modificados de manera sostenida. Actualmente también se 
produce algodón y maíz transgénicos. Entre los productos alimenticios que se elaboran 
con derivados de OGM están las galletitas, salsa, chocolates, barras de cereal, patés, 
bebidas de soja, aceites, etc. 

Con respecto a la inocuidad de los alimentos elaborados con organismos transgénicos, 
la OMS considera que debe ser evaluada individualmente ya que cada organismo 
modificado posee genes diferentes insertados de distinta manera. Para la salud humana 
el riesgo que se puede presentar son las reacciones alérgicas, la resistencia a antibióticos, 
efectos tóxicos y los efectos a largo plazo sobre la salud. 


Clonación 

Es una forma de reproducción asexual por la que se obtienen individuos cuyo material 
genético es idéntico al que le dio origen. En animales, las primeras experiencias se hicieron 
con ranas cuya fecundación es externa, lo que facilita el proceso. En vegetales, la obtención 
de individuos genéticamente idénticos es una práctica que data de muchísimos años. 

La oveja Dolly (1996) fue el primer mamífero clonado. La técnica básicamente consiste 
en trasplantar un núcleo proveniente de una célula somática (2n) de un adulto a un huevo 
al que se le inactiva su núcleo. Esta cigota origina un embrión que a través de sucesivas 
divisiones celulares (mitosis) se transformará en un adulto. El mismo es genéticamente 
idéntico al que se le extrajo el núcleo. Para crecer y desarrollarse necesita de un útero y 
nace como cualquier cría. 

La clonación ha demostrado que el núcleo de una célula somática posee toda la 
información genética y puede generar un organismo completo. 

 

. 144 . 


Bibliografía 

• «Guía de Estudio BIOLOGÍA C» (2009) Equipo de Biología. Programa Adultos 2000. 
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
• «Guía de Estudio BIOLOGIA C» Autoevaluaciones. (2004) Equipo de Biología. Programa 
Adultos 2000. Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires. 
• «Guía de Estudio BIOLOGIA C» (2016) Equipo de Biología. Educación Adultos 2000. 
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
• Suárez, Hilda y Espinoza, Ana María (2005). Biología Polimodal – Libro temático n.º 2: El 
organismo humano: Funciones de nutrición, relación y control. Editorial Longseller. 
• Bocalandro, Noemí; Frid, Débora y Socolovsky, Laura (2002). Biología I – Biología humana 
y salud. 
• Frid, Débora, Muzzanti, Silvina y Espinoza, Ana María (2005). Biología Polimodal – Libro 
temático n.º 4: La vida: continuidad y cambio. Editorial Longseller. 
• Tortora, Gerard J. y Reynolds Grabowski (2002). Sandra. Principios de Anatomía y 
Fisiología.Editorial Oxford, novena edición. 
• Suárez, Hilda;Frid, Débora y Espinoza, Ana María.Biología Polimodal – Libro temático n.º 
3: El organismo humano: Salud y enfermedad. Editorial Longseller.2005 
• Audesirk, Teresa y Audesirk, Gerald (1997). Biología, la vida en la Tierra. Editorial Prentice 
Hall, cuarta edición. 
• Curtis, Helena;N. Sue Barnes;Schnek, Adriana y Massarini, Alicia.Biología. Editorial Médica 
Panamericana, séptima edición. 
• www.a2000biologia@jimdo.com – Página web, con el material de estudio solicitado y 
material complementario. 

. 146. . 146. 

BIOLOGÍA • B. 147 . . 147 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


