 

 

 

 

 

 

 

 

Guía de Estudio NES 

Ciudadanía y Trabajo 

 

 

 

 

 

 

 

Bachillerato “Adultos 2000” 

Material de Distribución Gratuita 

 


Ciudadanía y Trabajo 

 

 

 

 

Objetivos Generales 

El propósito de la asignatura es la formación de ciudadanos y ciudadanas capaces de 
reconocer, comprender, analizar críticamente y transformar los escenarios del mundo 
laboral. 

El desarrollo de la materia procura que los y las estudiantes comprendan la ciudadanía 
como una práctica social fundada en el reconocimiento de la persona como sujeto de 
derechos y al Estado como responsable de su efectiva vigencia. Sumadamente, se espera 
que analicen la realidad cotidiana mediante el empleo de herramientas conceptuales 
producidas por el pensamiento social y político para entender al Trabajo dentro de la 
dimensión que implica la dignidad humana. 

 

 

Objetivos específicos 

- Comprender las dimensiones del trabajo humano y sus relaciones con la sociedad en 
general. 
- Reconocer las distintas modalidades laborales y las formas de organizar el trabajo. 
- Visualizar las situaciones de vulneración de derechos laborales y los mecanismos de 
exigibilidad de su cumplimiento en las actuales condiciones laborales. 
- Identificar los diversos actores del mercado de trabajo, como ser, las empresas, los 
sindicatos, el Estado y las relaciones que establecen. 
- Conocer las normas que regulan las condiciones generales del trabajo. 


 

 


Presentación de la materia 

Esta materia brinda acceso a un conocimiento amplio sobre el concepto de trabajo, 
contexto sociohistórico de su desarrollo, de los deberes y derechos del trabajador, de las 
características actuales y prospectivas que definen al mundo del trabajo, las 
transformaciones en las formas de organización y las condiciones y relaciones laborales en 
el contexto actual. 

 

 

Contenidos temáticos 

 UNIDAD 1: Trabajo, Empleo y Mercado de trabajo 


1.1 - Concepto de Trabajo 

1.1.1 - Definiciones de “Trabajo”. El Trabajo como espacio social de formación de 
identidades y su papel en la construcción de la sociedad y de las relaciones sociales. 

1.1.2 - Origen y distintas etapas del trabajo a lo largo de la Historia. 

 

1.2 - El trabajo como empleo 

1.2.1 - La plusvalía y el mercado de trabajo. 

1.2.2 - Concepto de “salario”. Tipos de Salario: Directo y Diferido. Beneficios Sociales. 

 

 

 UNIDAD 2: Las formas del trabajo y sus actores 


2.1 - Características de la actividad laboral 

2.1.1 - Trabajo en relación de dependencia. Palabras clave: empleo, salario, aguinaldo, 
vacaciones pagas, seguridad social, ART, asignaciones familiares. 

2.1.2 - Trabajo independiente: Palabras claves: trabajo no asalariado, ingresos variables, 
patrones, cuentapropistas, emprendedores, cooperativistas. 

2.1.3 - Precariedad Laboral. Desocupación. Subempleo. Desempleo. Las realidades del 
trabajo precario: Las responsabilidades del Estado. 

 

2.2 - Actores del Mercado de Trabajo 

2.2.1 - Organizaciones Empresariales (empresas multinacionales, Pymes). 

2.2.2 - Cooperativas de Trabajo 

2.2.3 - Trabajadores/as Sindicatos 

2.2.4 - Organización Internacional del Trabajo. 

2.2.5 - Estado 

 


 UNIDAD 3: Derecho del Trabajo y derechos de los/as trabajadores/as 


3.1 - Las condiciones generales del trabajo 

3.1.1 - Derecho Del trabajo. Concepto. Principios. Derechos individuales y colectivos. 

3.1.2 - Historia del derecho laboral en Argentina. Primeras Regulaciones. 

 

3.2 - Protección legislativa de las y los trabajadores y la exigencia a los Estados para 
su cumplimiento. 

3.2.1 - Legislación Laboral Internacional (La Declaración Universal de Derechos 
Humanos de la Naciones Unidas, Convenios de la OIT. El Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales) 

3.2.2 - Legislación Laboral Nacional. Artículo 14 bis de la Constitución Nacional 
Argentina, artículo 75.inc 22 sobre Pactos Internacionales con jerarquía constitucional. 
Ley de Contrato de Trabajo N° 20744. 

3.2.3 - Sistema de protección social en Argentina (sistema previsional, asignaciones 
familiares, seguro de desempleo, etc.) 

 

 

 

Cómo hay que estudiar 

Se deberá tener en cuenta los siguientes recursos para preparar la materia: 

- Textos (desarrollados en la presente Guía de Estudios) 
- Consignas orientadoras. 
- Consultorías presenciales con profesores 
- Sugerencias de videos. 
- Actividades integradoras por Unidad. 
- Trabajos prácticos. 


 

Para estudiar los contenidos temáticos se deberá leer los textos desarrollados. Luego, 
se deberá ir resolviendo una serie de consignas orientadoras a modo de guía de análisis, 
que facilitarán sintetizar, ordenar y retener la información que hay que estudiar. Las 
consignas orientadoras se resuelven con la información que brindan los textos desarrollados 
para cada tema. 

 La resolución de las consignas orientadoras forma parte del propio proceso de 
aprendizaje y no se exige su presentación. 


 También se incluyen las sugerencias de videos. Los mismos sirven de apoyo, refuerzan 
e ilustran los contenidos, pero no son imprescindibles y no reemplazan a los textos 
desarrollados ni a la Constitución Nacional. 

 La actividad integradora de cada Unidad se debe realizar una vez que se terminó de 
estudiar la misma. El objetivo es practicar los temas correspondientes a esa Unidad y 
relacionarlos. 

 Finalmente, se encuentran los trabajos prácticos, cuya entrega sí es obligatoria 
dentro de las fechas topes establecidas para cada uno oportunamente. Los trabajos prácticos 
deben realizarse una vez que se estudiaron los contenidos desarrollados, porque tienen por 
objetivo la integración, la aplicación, la posibilidad de volver a los textos para repasar 
conceptos y realizar así una autoevaluación de cómo te encuentras preparada/o para dar el 
examen. Es por esto que permiten reflexionar y hacer consultas con las y los profesores 
para afinar o poner a punto el estudio de los temas. 

 

No es recomendable la resolución de Actividades Integradoras y de TPs sin el estudio 
previo del material de lectura. 

 

Deberá ser tenido en cuenta que los temas que aparecen en estas ejercitaciones y la 
forma en cómo se presentan, son sólo algunos ejemplos de los contenidos temáticos de la 
materia que pueden ser evaluados en el examen. 

 

 

 

Bibliografía y legislación sugerida para consulta 

 BECCARÍA, Luis y LÓPEZ, Néstor. Sin Trabajo. Las características del desempleo y 
sus efectos en la Sociedad Argentina. Buenos Aires; Editorial Losada; 1997. 
 BURGUIERE, André. Diccionario Akal de Ciencias Históricas. Madrid; Editorial Akal; 
2005. 
 CASTEL, Robert. Las metamorfosis de la Cuestión Social. Una Crónica del salario. 
Barcelona; Editorial Paidós; 1997. 
 DENKBERG, Ariel y FINOCCHIO, Silvia. Presente y pasado del trabajo. Cambios, 
continuidades, perspectivas. Buenos Aires; Ediciones La Llave; 1999. 
 GRISOLÍA, Julio y AHUAD, Ernesto. Ley de Contrato de Trabajo comentada. Buenos 
Aires; Editorial Estudio SA; 2009. 
 LARDIÉS, Natalia Y IOVANNA CAISSÓN, Silvana. Trabajo y Ciudadanía. Buenos 
Aires; Editorial Maipue; 2013. 



 LESSER, Ricardo y PALUMBO, Gabriel. Ciudadanía y trabajo. Buenos Aires; 
Editorial Aique; 2013. 
 PANETTIERI, José. Las Primeras Leyes Obreras. Buenos Aires; Centro Editor de 
América Latina; 1984. 


 

 

 Legislación 

 Constitución de la Nación Argentina, 1994. 
 Convención sobre los Derechos del Niño, 1989. 
 Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
 Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 


 

Leyes Laborales 

 

 Ley de Protección del Trabajo (Nº 24.013) 
 Ley de Riesgos de Trabajo (Nº 24.557) 
 Ley de Reforma Laboral (Nº 25.013) 
 Ley de Régimen Laboral (Nº 25.877) 


 

Nota: Al momento de escrita esta edición se está llevando a cabo un proceso de 
reformas en la legislación laboral y de Seguridad Social. 

 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 1: Trabajo, Empleo y Mercado de trabajo 

 

 

1. 1 - Concepto de Trabajo 


El concepto de trabajo puede ser abordado desde distintas disciplinas y distintos 
enfoques. En esta materia abordaremos el concepto desde una perspectiva que comprende 
al trabajo como actividad individual y social de las personas. 

 

1.1.1 - Definiciones de “Trabajo”. El Trabajo como espacio social de formación de 
identidades y su papel en la construcción de la sociedad y de las relaciones sociales. 

 

A continuación exponemos algunas definiciones propuestas por Finocchio y Gojman: 

 

- “Trabajo es toda forma de actividad que permite transformar la naturaleza en bienes y 
servicios útiles y crear relaciones interpersonales y sociales más ricas”. 


 

- “Trabajo es la actividad social mediante la cual el hombre (fuerza de trabajo), con ayuda 
de las herramientas y condiciones materiales indispensables (medios de trabajo), transforma 
los objetos de trabajo (materia prima o bruta) con el fin de satisfacer sus necesidades de 
conservación y reproducción”. 


 

FINOCCHIO, Silvia y GOJMAN, Silvia. “El trabajo entre sueños, incertidumbres y realidades”. 

En: AISENBERG, Beatriz y ALDEROQUI, Silvia. Didáctica de las Ciencias Sociales II. Teorías con prácticas. 

 Buenos Aires; Paidós; 1998. 

 

Ninguna de estas dos definiciones parece ser lo suficientemente adecuada para 
comprender la dimensión laboral de las sociedades modernas, en las cuales el trabajo se ha 
constituido en un medio de integración social. Limitar la noción de trabajo a la posibilidad 
de subsistencia presupone reducir a las personas a una primaria condición de ser natural y, a 
sus capacidades, a un factor de producción. 

El concepto de trabajo debe incluir la consideración de las personas como sujetos y 
todas sus necesidades posibles de ser satisfechas, teniendo en cuenta las condiciones 
económicas y culturales del momento: la mera sobrevivencia no da cuenta de una vida 
verdaderamente humana. 

Por otra parte, aproximarse desde esta mirada a las condiciones actuales del trabajo, 
permite comprender relaciones de poder y situaciones de injusticia, marginación y pobreza. 


La palabra “trabajo” solemos usarla en la vida cotidiana, imprimiéndole diversos 
significados. Nos referimos a una ocupación que goza de una remuneración pero también a 
aquellas actividades que no se les da una valoración económica, como podría ser el trabajo 
doméstico. 

A veces también asociamos esta noción a un espacio físico cuando decimos, por 
ejemplo “me voy al trabajo” o “estoy en la oficina”. 

En otras oportunidades hablamos del trabajo como la obra producida por una persona. 
Por ejemplo, decimos que alguien hizo un buen trabajo, una vez que finalizó algo: reparar 
una computadora, construir una pared, ordenar la casa. 

A veces se equipara trabajo con una actividad intelectual, como cuando alguien 
afirma trabajar en un proyecto de investigación; o referido a una actividad física, cuando 
un profesor nos dice “buen trabajo”, tras ejercitarnos en el gimnasio. 

Vemos entonces que este concepto implica una acción o un conjunto de acciones que 
crean o transforman algo. Nos da una idea de un proceso, algo que implicó un tiempo 
determinado. 

Se suele identificar al trabajo con aquellas actividades socialmente valoradas y 
legitimadas, como las labores del docente, el médico, arquitecto, etc. Quedarían fuera del 
mismo las actividades ilícitas como vender drogas, traficar armas, robar. 

Asimismo la palabra es usada para referirse a que alguien “tiene” trabajo y se valora 
como algo preciado por la sociedad, sobre todo en tiempos de crisis socioeconómicas. La 
categoría se la asocia a la identidad de la persona y a su pertenencia en la sociedad. De esta 
forma, las y los trabajadores constituyen una de las clases fundamentales de los tiempos 
actuales: la clase obrera, también llamada proletaria. 

Una precisión mayor podría realizarse entre las categorías de trabajo y empleo. Si 
entendemos que “trabajo” admite distintos usos y significados, “empleo” implica una 
actividad enmarcada en el mercado laboral produciendo un bien o un servicio y que es 
remunerada con dinero, aspecto que desarrollaremos en Unidad 1.2. 

También desarrollaremos más adelante, en Unidad 3, cómo para el Derecho, el trabajo 
humano responde a una necesidad, es una labor que presta una utilidad y forma parte del 
proceso de producción como bien u objeto de cambio. Quienes lo ejercen, venden su fuerza 
de trabajo en el mercado a cambio de una paga (salario). Por eso mismo, estas tareas se 
vinculan con un tipo de legislación para proteger las condiciones en las que se desempeñan 
las labores productivas. A eso le llamaremos “derecho laboral”, que se encuentra 
integrado por diversas leyes como también por la Constitución Nacional. 


Entonces, tratando de abarcar todas las dimensiones que implica el trabajo humano, 
podríamos definirlo como conjunto de actividades que las personas realizan con la 
finalidad de lograr un objetivo, que puede ser desde satisfacer la necesidad de la propia 
supervivencia hasta la satisfacción de necesidades económicas, culturales y de toda otra 
índole que implique la dignidad humana. 

Este concepto amplio que analiza al trabajo desde distintas dimensiones, será ampliado 
en el punto 2 de esta Unidad. 

 

 

1.1.2 - Origen y distintas etapas del trabajo a lo largo de la Historia 






Desde que los seres humanos existimos como especie, hemos necesitado agruparnos 
para poder sobrevivir. Primero lo hemos hecho en grupos más pequeños, para luego 
formar otros más numerosos y complejos. Pero siempre, desde nuestros orígenes como 
especie, hemos precisado los recursos que la naturaleza nos ofrecía. La carroña primero, 
luego la caza, pesca y recolección de frutos, nos permitió conseguir alimentos. Las cuevas, 
o los refugios que se construían espontáneamente, nos proveían el calor del hogar. 

En las sociedades paleolíticas, el trabajo cooperativo y colaborativo era la forma de 
transformar la naturaleza. Aquello se vio facilitado con la progresiva invención y 
elaboración de herramientas hechas en piedra o hueso. No había allí una contraprestación 
económica. El trabajo se hacía de forma organizada, colaborativamente, y se distribuían las 
diversas tareas. 

Con el Neolítico los seres humanos dejaron de depender de lo que la naturaleza los 
proveía y empezaron, con la agricultura y ganadería, a producir sus propios alimentos. Allí 
comenzó un proceso de especialización y organización del trabajo a partir de la división 
de tareas: mientras algunas personas se dedicaban a la agricultura o ganadería, otros 
realizaban distintas artesanías. 

Con el descubrimiento de la agricultura y ganadería, las personas comenzaron a 
producir más de lo que necesitaban para subsistir. Por ello comenzaron a generar un 
“excedente”: los alimentos comenzaron a sobrar lo que permitió que un sector de la 
población abandonara los trabajos productivos para especializarse en oficios. Unos pocos se 
dedicaron a la organización y administración de esos nuevos recursos. Así comenzó la 
división del trabajo manual e intelectual, que fue precedida, según Federico Engels, con 
una forma previa de dividir las tareas: el reparto de labores entre varones y mujeres. 

Con la domesticación del ganado y de las plantas se fue desarrollando el criterio de 
propiedad sobre los rebaños, que pasaron al control de los jefes de familia. Según Engels, 


https://3.bp.blogspot.com/-oCXepAQjpJ4/UCJmvH0CXUI/AAAAAAAAADQ/7qD60FBSBaY/s1600/chicramural3.jpg
en algún momento de los tiempos prehistóricos, los hombres buscaron modificar el sistema 
de herencia. De esta forma surgió la familia patriarcal, sometida al poder del jefe, quien 
tenía la voz de mando sobre la unidad familiar y luego sobre la tribu. Las mujeres eran 
intercambiadas para generar alianzas entre diversos grupos familiares. 

El trabajo como esfuerzo, de forma constante, con horarios y dependencia jerárquica, 
comienza con la aparición de la agricultura. La naturaleza, en estas sociedades y estos 
tiempos, marcaba los ritmos de trabajo: las crecidas regulares del Nilo, por ejemplo, 
obligaban a los campesinos a realizar sus tareas en épocas de retirada de las aguas, donde 
las tierras tenían una fertilidad natural y el clima era propenso para la siembra. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuando se crearon los primeros Estados, el trabajo se repartió socialmente. Las 
sociedades siguieron siendo agrícolas, porque la mayoría de la población trabajaba en la 
agricultura y la ganadería. Pero aparecieron otros grupos sociales (comerciantes, artesanos, 
sacerdotes, soldados y gobernantes) y otras diferencias de riqueza y poder. Algunas 
personas no se dedicarían al trabajo de la tierra ni a la elaboración de objetos artesanales. 
Se ocuparían específicamente de las tareas de mando, organización, administración y 
control. Curiosamente, también se verían exentas del pago de tributos. Ese “reparto social 
de tareas” vino acompañado además, por el surgimiento de la esclavitud. Quienes no 
podían pagar los tributos, o aquellos enemigos caídos en batalla, eran vendidos como 
esclavos. Perdían todo control sobre sus decisiones y todo tipo de autonomía, para ser 
considerados un objeto sin alma ni voluntad alguna. 

Si bien la esclavitud existió durante miles de años, y aún hoy persiste aunque de forma 
clandestina, fue característica de la Antigüedad. Tanto para los griegos como para los 
romanos la economía se enriquecía gracias al trabajo de los esclavos, quienes se 
desempeñaban en el ámbito doméstico, en los talleres de los artesanos, en los campos, en 


las obras públicas, en los trabajos forzados como las minas, pero también en la educación y 
el comercio. 

Durante la Edad Media (siglos V a XV) en Europa Occidental desapareció esa forma 
de sujeción. El trabajo tenía un valor de utilidad social, ligado todavía a concepciones 
religiosas y morales tan importantes como el valor económico. Las clases sociales más 
pudientes estaban excluidas del orden del trabajo. La relación de explotación pasó a darse 
entre señores feudales (dueños de grandes extensiones de tierras) y campesinos. Entre ellos 
había un vínculo económico sin intercambio de dinero. Los campesinos no percibían un 
salario por su trabajo, hacían producir la tierra que el señor les daba, podían usar parte de la 
producción para sus propias necesidades, pero el resto debían entregarla al señor como 
tributo. Allí el trabajo era manual y familiar. 

En el siglo XII, en las ciudades, comenzaron a surgir talleres artesanales de fabricación 
textil. Allí se dio una forma de trabajo basada en un régimen jerárquico, con maestros y 
aprendices. 

En los campos continuó con el trabajo artesanal, con herramientas de fabricación 
simple en los pequeños talleres. Son formas preindustriales que serían desarrolladas y 
profundizadas siglos más tarde. 

Las transformaciones políticas producidas en Europa a partir del siglo XV sentaron las 
bases para los cambios que se fueron produciendo en la sociedad. La apertura de las rutas 
comerciales, las invenciones científicas, ciclos agrícolas exitosos, la urbanización y el 
aumento de la población incrementaron la actividad económica y con ello la necesidad de 
modificar las formas existentes del trabajo hasta ese momento. Dentro de los campos, 
surgió una forma de trabajo particular, que algunos historiadores denominan “Industria 
Rural a Domicilio”. En ella los campesinos recibían de un mercader, la materia prima (por 
ejemplo la lana) y la devolvían transformada (ej. en prendas) para que ese mismo 
comerciante las vendiera en las ciudades cada vez más pujantes. Son formas de organizar la 
producción previas a la Revolución Industrial. 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La Revolución industrial 

La Revolución Industrial fue un proceso económico, social y político que comenzó en 
Europa, hacia la segunda mitad del siglo XVIII. Si antiguamente, la producción textil 
(fundamentalmente) se realizaba en el ámbito rural, la Revolución industrial la vuelve a 
concentrar en las ciudades, pero en un lugar en particular: la fábrica. 

La Revolución industrial reemplazó la tracción animal por la locomotora y el barco a 
vapor. Estas transformaciones en el mundo de la producción y la economía produjeron los 
cambios más significativos en las relaciones y organización del trabajo. La condición 
proletaria, obrera y asalariada se incorpora al tejido social. Su valor económico es 
plenamente reconocido en la sociedad y sobre él se funda una pertenencia social. 

Los obreros y obreras de estos tiempos carecían de garantías legales y la retribución 
percibida era mínima y exigua, para invertir sólo en consumos básicos. También era 
frecuente el cambio de lugar de trabajo y los descansos estaban condicionados a la 
producción. Los niños y las mujeres fueron los sectores más desprotegidos y sometidos a 
la explotación laboral. 

Con la aparición del petróleo a fines del siglo XIX, la electricidad se convirtió en 
fuente de energía para poner en funcionamiento los motores, iluminar las ciudades y 
establecer otras formas de comunicación que hasta ese momento no existían, como el 
teléfono y el telégrafo. El desplazamiento del trabajo manual continúo para empezar a 
reemplazar el trabajo del ser humano por la máquina. 


tiempos_modernos.jpg
Los distintos procesos de lucha hicieron que durante el siglo XX, la relación laboral 
entre patrones o empresarios y trabajadores o empleados, estuviera enmarcada bajo marcos 
regulatorios que permitieron el surgimiento de la seguridad social, vacaciones pagas, 
seguros, jubilación, sanciones para el trabajo infantil. Los derechos de los trabajadores 
surgen a través de procesos de luchas y movilizaciones, en muchos casos trágicas, para 
lograr su cumplimento. 

Después de la Segunda Guerra Mundial comienzan a registrarse cambios que operan 
en forma significativa. Las aplicaciones surgidas de la energía atómica, la automatización, 
las computadoras, el surgimiento de la red internet, cambian completamente las 
condiciones del trabajo y aparecen nuevas modalidades. En este período las relaciones 
laborales se enmarcan en la llamada implicación responsable, basadas en la negociación 
individual y en la flexibilización laboral, o sea la capacidad de las y los trabajadores para 
adecuarse a los cambios tecnológicos y la capacidad interna para cambiar de puestos de 
trabajo. También implicó la debilidad de las obligaciones legales por parte del empleador. 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 1.1 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1 – Interpretación de texto. 

a) Resumí las diversas nociones de trabajo expuestas por las autoras Finocchio, Silvia y 
Gojman, Silvia. 
b) ¿Sería correcto definir al trabajo de una sola forma? Explicá tu respuesta y reelaborá un 
concepto de “trabajo”. 
c) A partir de lo leído con respecto al origen y distintas etapas del trabajo a lo largo de la 
Historia realizá una flecha del tiempo en la que se ubiquen cronológicamente las 
diversas formas en las cuales se desarrolló el trabajo y sus características. 


 

 

2 – Análisis de fuente. 

Leé atentamente el siguiente fragmente del tango “Domingos de Buenos Aires” (Letra y 
música de Eladia Blázquez, 1970) y respondé a las preguntas que se plantean luego. 

“Hoy es domingo, por lo tanto no trabajo, 

No habrá corridas para arriba, para abajo, 

No voy a entrar en la vorágine maldita 

De sentirme una hormiguita pisoteada con desdén. 

Hoy es domingo y lo gasto como quiero, 

Es mío entero porque Dios lo ha decretado, 

La problemática la guardo en el cuaderno 

La semana es un infierno ¡el domingo es un Edén!” 

 

 


a) ¿Con qué se asocia la categoría de trabajo? 
b) ¿Se presenta una visión positiva o negativa de la misma? ¿En qué se nota? 
c) ¿Por qué creés que le canta al domingo? ¿Qué visión presenta sobre ese día? 


 

 

3 – Leé atentamente el siguiente fragmento y resolvé las preguntas que se encuentran 
a continuación del texto: 

“A partir de la segunda mitad del siglo XVIII, la sociedad inglesa protagonizó un proceso que 
transformó el modo de vida de las sociedades europeas. Ese proceso fue la Revolución 
Industrial. Generalmente los historiadores explican este proceso diferenciando dos fases. La 
primera, en la que se originó el “despegue industrial” -el crecimiento acelerado- a partir de la 
expansión de la industria textil algodonera, y la segunda, que se desarrolló a partir de 1850, 
en la cual la industria -impulsada por nuevos descubrimientos científicos y técnicos- se 
afirmó como la actividad económica más importante en Inglaterra, Francia, Alemania y 
Estados Unidos. 

[…] Las nuevas máquinas eran grandes y pesadas, por lo que no podían ser instaladas en 
la casa de los trabajadores, y como además eran propiedad de los empresarios capitalistas, 
éstos organizaron las fábricas. La utilización de la máquina de vapor, que reemplazaba la 
energía humana, combinada con los telares mecánicos, contribuyó a la obtención de los 
resultados deseados. El trabajo del obrero se alejó cada vez más de la creatividad del 
artesano y se transformó en una tarea rutinaria. Poco a poco la fábrica reemplazó los 
talleres manufactureros y se transformó en la base de la organización económica capitalista. 
La industria era un tipo de actividad económica que requería la circulación de dinero para 
funcionar: era necesario para la instalación de fábricas, la compra de materias primas y el 
pago de los salarios de los obreros. Por ello la industrialización dependió de la inversión de 
los burgueses que habían acumulado capital a partir del comercio y el préstamo de dinero a 
interés. Los burgueses, desde entonces llamados capitalistas, comenzaron a hacer 
inversiones en la industria. 

ALONSO, María E.; VÁZQUEZ, Enrique C. y GIAVÓN, A. 

Historia. El mundo contemporáneo. 

Buenos Aires; Aique Grupo Editor; 1999. 

 

a) ¿Qué diversas fases tiene la Revolución Industrial? 
b) ¿A qué sectores sociales menciona el fragmento? ¿Cómo los describe a cada uno? 
c) ¿Qué tareas realizaban las máquinas? 
d) ¿Por qué creés que el fragmento menciona que “el trabajo del obrero se alejó cada vez 
más de la creatividad del artesano”? Desarrollá tu respuesta. 


 

 

4 – Te recomendamos la siguiente película: “Tiempos modernos”, dirigida por 
Charles Chaplin (1936). 


1.2 - El trabajo como empleo 

 

Los apartados siguientes enfocan al trabajo como empleo, es decir como actividad 
enmarcada en el mercado laboral, produciendo un bien o un servicio, y que es 
remunerada con dinero. 

Como forma de acercarnos al análisis del trabajo en esta dimensión, podemos citar 
palabras de la OIT (Organización Internacional del Trabajo): “la forma más eficaz de 
seguridad social sigue siendo el trabajo decente. Así pues, facilitar el acceso a las 
oportunidades de empleo debería convertirse en una orientación básica de las políticas 
integradas” (OIT, 2011: 23). 

 

 

1.2.1 – La plusvalía y el mercado de trabajo 

Según Karl Marx, la plusvalía es la ganancia que produce un trabajador y que es 
apropiada por su patrón. Se obtiene a partir de la diferencia que se produce entre el costo de 
la fuerza de trabajo (salario) y la ganancia que obtiene el empresario, dueño o patrón, fruto 
de aquella producción. 

Tradicionalmente, el concepto fue acuñado para describir la realidad europea de la 
segunda mitad del siglo XIX que tenía una producción industrial cada vez más fuerte y una 
clase obrera cada vez más explotada, la cual no tenía más que su fuerza de trabajo y la 
vendía en el mercado. No obstante, se trata de un término que aún permanece vigente en las 
sociedades actuales, toda vez que forma parte del sistema capitalista. 

La plusvalía y la noción de mercado de trabajo son componentes esenciales del 
capitalismo. Llamamos capitalismo a aquel sistema económico -que para algunos 
historiadores nace en el siglo XV y para otros hacia fines del XVIII- que se basa en la 
propiedad privada de los medios de producción (las tierras, las máquinas, los medios de 
transporte y las instalaciones) y en la existencia de un mercado donde se comercian bienes, 
servicios, productos y trabajos. Un sector o clase social en este sistema es dueño de los 
medios de producción y del capital necesario para sostener los costos. Se trata de la 
burguesía. Este grupo, que nace hacia el siglo XII, fue creciendo en poder hasta controlar 
los Estados para fines del siglo XIX. Con esa influencia sobre los Estados y teniendo la 
posesión del capital, las máquinas y las instalaciones productivas, ha necesitado de fuerza 
de trabajo para poder realizar los productos que luego vendería en el mercado. En este 
sistema, los trabajadores y trabajadoras se ven obligados para poder sobrevivir y evitar 


caer en la pobreza, a vender su fuerza de trabajo. Lo harán a cambio de una 
contraprestación económica: el salario. 

¿Y de qué modo los capitalistas acumulan sus riquezas? El valor de la venta del 
producto en el mercado es superior al del costo de su producción; de lo contrario no 
existiría ganancia. Por consecuencia, la ganancia con que se queda el capitalista no fue 
producida sólo por lo que él aportó, sino también por lo que aportó la o el trabajador. En el 
sistema capitalista, esta porción de valor extra que se obtiene de un producto no es 
redistribuida al trabajador, y precisamente ese valor extra (o plus del valor; valor adicional) 
es lo que constituye la “plusvalía”, la cual es apoderada por el capitalista permitiéndole así 
la acumulación de mayor capital, mientras que las y los trabajadores sólo pueden continuar 
siendo asalariados. 

 

 

1.2.2 – Concepto de “salario”. Tipos de Salario: Directo, Indirecto y Diferido. 
Beneficios Sociales 

Si bien en este punto desarrollaremos el tema “salario” cabe aclarar que el mismo se enmarca 
en el trabajo en relación de dependencia, cuyas características se amplían en el punto siguiente. 

 

Llamamos “salario” a la retribución económica que obtiene un trabajador por realizar 
su tarea o a cambio de un servicio que ha prestado. El término deriva de sal, aludiendo al 
hecho de que en la Antigüedad se utilizó la sal como medio de pago, aunque como vimos, 
las lógicas monetarias no eran las que más predominaban. 

El salario se vincula con la noción de remuneración. El artículo 103 de la Ley 20.744 
de Contrato de Trabajo (LCT) de nuestro país establece: 

“...se entiende por remuneración la contraprestación que debe percibir el trabajador 
como consecuencia del contrato de trabajo. Dicha remuneración no podrá ser inferior 
al salario mínimo vital. El empleador debe al trabajador la remuneración, aunque éste 
no preste servicios, por la mera circunstancia de haber puesto su fuerza de trabajo a 
disposición de aquél.” 

Este aspecto de poner a disposición la fuerza de trabajo, lo ampliaremos en el punto 
siguiente al desarrollar el tema de “trabajo en relación de dependencia”. 

La remuneración, por tanto, presenta algunos caracteres esenciales que la distinguen: 

 


Cuadro 1.png
Es igual y es justa 

Se sustenta en el principio consagrado en el art. 14 bis de la Constitución 
Nacional: "igual remuneración por igual tarea”. 

Insustituible 

No puede ser reemplazada. 

Carácter dinerario 

Debe abonarse con dinero. Sólo un 20% puede ser en especie. 

Íntegra 

El Trabajador la debe percibir íntegramente. 

Carácter alimentario 

Principal medio con que cuenta el trabajador para solventar sus gastos. 

Irrenunciable 

Toda renuncia del trabajador a la remuneración es nula. 



 

Plazos para la remuneración (artículos 126 y 128 de la LCT). 

 

 

La Constitución de la Nación Argentina establece en su Art. 14 Bis un salario mínimo 
vital y móvil y una remuneración justa para todas las personas trabajadoras. De acuerdo 
con la Ley de Contrato de Trabajo, el SMVM es el salario más bajo que se paga en efectivo 
y que todas las y los trabajadores mayores de 18 años de edad deben recibir, sin importar la 
categoría o actividades que se llevan a cabo. Las personas desde los dieciséis (16) años y 
menores de dieciocho (18) años, pueden celebrar contrato de trabajo, con autorización de 
sus padres, responsables o tutores. Se presume tal autorización cuando el adolescente viva 
independientemente de ellos (Art. 32). Tampoco podrán ser empleados por más de 6 hs. 
diarias o 36 hs. semanales (Art. 190). 

 

 


La definición de Salario Mínimo Vital y Móvil según la LCT establece qué: 

- “es la menor remuneración que debe percibir en efectivo el trabajador, sin cargas 
de familia, en su jornada legal de trabajo, de modo que le asegure alimentación 
adecuada, vivienda digna, educación, vestuario, asistencia sanitaria, transporte y 
esparcimiento, vacaciones y previsión.” (art.116) 
- “ningún trabajador en relación de dependencia puede recibir una remuneración 
menor” (art. 119). 


 

 En el Salario Mínimo, Vital y Móvil no están incluidos las asignaciones familiares ni 
los llamados beneficios sociales (Art. 118). No puede ser embargado salvo por deudas 
alimentarias. 

Para cobrar el total se debe cumplir la jornada normal de trabajo. Si se trata de jornadas 
inferiores, impuestas por la calificación (insalubre, nocturna), se cobra el total del salario 
mínimo. 

La Ley del Contrato de Trabajo establece que el salario puede ser satisfecho en dinero, 
especie, habitación, alimentos o mediante la oportunidad de obtener beneficios o ganancias; 
sin embargo la parte en dinero de la remuneración no podrá ser inferior al 80% del total de 
la misma (Art. 107). 

 

 

 Distintos tipos de salario 

a) Salario directo: está constituido por la suma que percibe el trabajador en concepto de 
salario (básico y plus). Puede ser: 
 Monetario: Está constituido por una cantidad de dinero que por un concepto u otro 
reciben los trabajadores. El salario que se establece en el convenio colectivo de 
trabajo debe fijarse, todo en dinero, de forma de evitar la utilización de vales, tickets 
u otros. 
 Especie o No Monetario: Está constituido por pagos no monetarios que recibe el 
trabajador o su familia, como alimentos, vivienda, vestuario o demás artículos 
destinados a su consumo personal. 


 

b) Salario diferido: es producido pero no recibido por el trabajador, sino que se deja en 
receso para ser percibidos con posterioridad, a través de la Seguridad Social y de los 
fondos de pensiones. Está constituido por las prestaciones que hacen empresas y 
trabajadores a la seguridad social y a fondos privados de pensiones, llamados también 



fondos compensadores, con el objeto de garantizar una pensión cuando finalice la vida 
activa de los trabajadores. 


 

Llamamos “seguridad social” al derecho de las personas a gozar de protección ante las 
distintas contingencias y necesidades específicas que enfrentan en cada una de las etapas de 
su vida, desde el nacimiento hasta la vejez y la muerte. Es la forma en que la sociedad da 
respuesta a las diversas problemáticas que tienen sus miembros y en especial, los más 
vulnerables. 

“Las contingencias son aquellas situaciones que tienen alguna probabilidad de 
ocurrir a lo largo de la vida de las personas. Por ejemplo: un accidente de trabajo, una 
enfermedad, un período de desempleo, el embarazo y nacimiento de un hijo/a, la 
invalidez parcial o total, o el fallecimiento del proveedor/a de ingresos del hogar, etc. 
En general, se trata de situaciones que obligan a las personas a dejar de trabajar y de 
percibir ingresos laborales –temporal o permanentemente– y ponen en riesgo las 
condiciones de vida del trabajador y de su familia o generan cargas económicas 
extra. Otros eventos, en cambio, ocurren con certeza: todas las personas envejecen, 
y en algún momento mueren. 

Ese envejecimiento, que finalmente impedirá trabajar, se constituye, para la seguridad 
social, en una necesidad: la de seguir recibiendo un ingreso económico cuando ya no 
se puedan desarrollar actividades remunerativas. Desde el punto de vista de los 
Derechos Humanos, el derecho a la seguridad social fue reconocido como tal en la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos que elaboró la Asamblea General 
de las Naciones Unidas en 1948 y en el Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales de 1966. Quizá no se comprenda bien por qué 
figura este derecho en los textos internacionales sobre Derechos Humanos, pero esto 
puede explicarse de la siguiente manera: estos documentos tienen como eje la 
dignidad humana, y en la misma medida que se reconoce que la miseria es uno de 
los mayores atentados a la dignidad de las personas, la seguridad social ha sido en la 
sociedad actual el sistema más eficaz, y a la vez el más complejo, para remediarla. 
En definitiva, la función esencial para la que han sido creados los sistemas de 
protección social –y la razón por la cual es un derecho humano fundamental– es la 
cobertura de las necesidades básicas de los seres humanos para que puedan llevar 
una vida digna”. 

Fuente: http://www.trabajo.gob.ar/downloads/domestico/explora_SeguridadSocial.pdf 

 

Denominamos “Derecho de la Seguridad Social” al conjunto de normas jurídicas 
que regulan la protección de las contingencias y necesidades mencionadas. La seguridad 
social se extiende al sujeto que la solicita, así como a su grupo familiar, y obliga al Estado a 
que no abandone su responsabilidad en este aspecto. 


En la Unidad 3.1 y 3.2 ampliaremos respecto a estas protecciones jurídicas 
internacionales y nacionales respectivamente. En la unidad 3.2.3 desarrollaremos el tema 
del Sistema de Seguridad Social de Argentina. 

 

Los principios que rigen al sistema de seguridad social son: 

 Universalidad: se extiende a todos los individuos y grupos que integran un todo sin 
ninguna excepción. 
 Igualdad: la seguridad social está obligada a brindar igual cobertura a todos los 
individuos, con la única condición de que estén en igualdad de circunstancias. 
 Unidad de gestión: debe ser regulada por una legislación única y organizada y ejecutada 
por medio de una estructura financiera y administrativa única. 
 Irrenunciabilidad: el sistema se funda en la participación necesaria de los beneficiarios. 
Podrá renunciarse a los beneficios pero no a la obligación de efectuar los aportes. 


 

 

 

Beneficios sociales 

Se tratan de prestaciones que se originan en la relación laboral, pero que no se 
otorgan como contraprestación del trabajo efectivamente realizado. Tienen por objeto 
otorgar beneficios o reparar un daño. 

De acuerdo con la LCT se denominan beneficios sociales a las prestaciones de 
naturaleza jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dineradas, no acumulable ni 
sustituible en dinero, que brinda el empleador al trabajador por sí o por medio de terceros, 
que tiene como objeto mejorar la calidad de vida del dependiente o de su familia a cargo. 

Son beneficios sociales las siguientes prestaciones que establece el artículo 103 bis de 
la ley 20744: 

a) Los servicios de comedor de la empresa; 
b) Los reintegros de gastos de medicamentos y gastos médicos y odontológicos del 
trabajador y su familia que asumiera el empleador, previa presentación de comprobantes 
emitidos por farmacia, médico u odontólogo, debidamente documentados; 
c) La provisión de ropa de trabajo y de cualquier otro elemento vinculado a la indumentaria 
y al equipamiento del trabajador para uso exclusivo en el desempeño de sus tareas; 



https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
d) Los reintegros documentados con comprobantes de gastos de guardería y/o sala 
maternal, que utilicen los trabajadores con hijos de hasta seis (6) años de edad cuando la 
empresa no contare con esas instalaciones; 
e) La provisión de útiles escolares y guardapolvos para los hijos del trabajador, otorgados 
al inicio del período escolar; 
f) El otorgamiento o pago debidamente documentado de cursos o seminarios de 
capacitación o especialización; 
g) El pago de los gastos de sepelio de familiares a cargo del trabajador debidamente 
documentados con comprobantes. 


 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 1.2 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1 – Interpretación de texto. 

a) Explicá el concepto de “plusvalía”. 
b) Explicá qué es el capitalismo. 
c) Explicá qué es el salario. 
d) Explicá los caracteres esenciales de la remuneración. 
e) Explicá a qué se considera salario mínimo, vital y móvil. 
f) Explicá cómo está constituido el salario directo. 
g) Explicá qué es el salario diferido y el derecho a la seguridad social. Explicá también los 
principios en los que se funda un sistema de seguridad social. 
h) Explicá qué son los beneficios sociales. 


 


2 – Leé el siguiente caso y respondé: 

Ana Bermúdez tiene 36 años y desde los 19 trabaja como costurera en una fábrica 
de indumentaria. 

Este año la empresa redujo significativamente sus ventas y sus ganancias, por lo 
que el directorio resolvió reducir personal. Despidieron a 124 personas por ese motivo 
y Ana es una de ellas. 

A los dos meses de haber sido despedida y aún sin poder conseguir un nuevo 
trabajo, Ana se entera de que está embarazada de su tercer hijo. 

 

a) ¿Cuál sería el rol del Estado Argentino en este caso? 
b) ¿Qué medidas podrían adoptarse para garantizar los derechos humanos y la protección 
social? 


 

 

 

 

 

 

3 – Recomendamos visualizar el ciclo “Qué pudimos conseguir. Una mirada sobre el 
bicentenario”. Disponible en http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8090/1306 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Actividad Integradora de la Unidad 1 

 

1) Indicá la época a la que aluden las siguientes oraciones según corresponda a: 
Antigüedad, Preindustrial, Industrial. 


 

a) En estas sociedades, el trabajo estuvo ligado a las estaciones del año y a la fertilidad de 
la tierra, con ausencia de máquinas, predominio del trabajo campesino y extensión de la 
esclavitud. ________________________ 
b) El trabajo artesanal, con herramientas de fabricación simple en los pequeños talleres. 


________________________ 

c) Se incorpora el uso de la energía a través del carbón y la máquina a vapor. 
________________________ 


 

 

2) Respondé si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas. 


 

a) Ningún trabajador en relación de dependencia puede recibir una remuneración mayor 
que el Salario Mínimo, Vital y Móvil. _______ 
b) Trabajo y empleo quieren decir cosas distintas. _______ 
c) La noción de trabajo actual solo tiene en cuenta aquellas actividades que realizamos para 
garantizarnos la supervivencia. ________ 
d) El Artículo 103 de la Ley del Contrato de Trabajo regula la actividad sindical. _______ 
e) Los beneficios sociales son prestaciones de naturaleza jurídica de seguridad social, no 
remunerativas, no dineradas, no acumulable ni sustituible en dinero.______ 


 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 2: Las formas del trabajo y sus actores 

 

 

2.1 - Características de la actividad laboral 

 

El trabajo, como toda actividad humana, presenta diferentes condiciones según sea la 
relación que se entabla, es decir relaciones de dependencia, autónomas o mixtas. 

Una forma de saber qué cantidad de la población se encuentra trabajando en un 
momento determinado se obtiene a través del trabajo estadístico; de esta forma, se define 
como Población Económicamente Activa (PEA) o Fuerza de Trabajo, a la compuesta por 
todas las personas que aportan su trabajo (lo consigan o no) para producir bienes y servicios 
económicos; es decir que son todas las personas que tienen una ocupación o que sin tenerla 
la están buscando activamente. De esta forma es posible determinar la Actividad o 
Condición laboral de la población para saber si se hallan Ocupados, Desocupados o 
Inactivos (jubilados, pensionados y menores de 10 años.) 

Dentro del universo de población económicamente activa y ocupada, es posible 
identificar tres categorías o formas especiales que asume la actividad: 

a) las y los asalariados (empleados en relación de dependencia). 
b) las y los patrones (empleadores). 
c) las y los trabajadores por cuenta propia o cuentapropistas 




 

La categoría ocupacional es una dimensión de importancia para la caracterización de 
las relaciones de producción. Este criterio sostiene la tradicional discriminación entre 
los que compran fuerza de trabajo (patrones), los que usan su propia fuerza 
(trabajadores por cuenta propia) y los que venden su fuerza de trabajo en el mercado 
(asalariados). 

Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos: “Encuesta Permanente de Hogares Conceptos de 
Condición de Actividad, Subocupación Horaria y Categoría Ocupacional”, 2011. 

 

Los patrones y trabajadores por cuenta propia conforman el conjunto de los 
trabajadores independientes. En los puntos siguientes analizaremos las características de 
estas dos formas de actividad laboral. 


2.1.1 - Trabajo en relación de dependencia. Palabras claves: empleo, salario, 
aguinaldo, vacaciones pagas, seguridad social, ART, asignaciones familiares. 

En un sentido amplio toda retribución por un bien o servicio es una remuneración. Pero 
la prestación de un servicio por parte de una persona a favor de otra puede o no configurar 
una relación de trabajo. 

Cuando existe relación de dependencia son aplicables las disposiciones legales 
laborales y de la seguridad social y en los casos de la locación de servicios y de obra se 
aplican las normas civiles y comerciales. 

Pero ¿en qué consiste la relación de dependencia? 

La noción de “dependencia” no se define en la Ley de Contrato de Trabajo ni en 
ninguna disposición laboral. Su conceptualización surge de la doctrina, es decir de la labor 
de los juristas que son los especialistas en Derecho, y de fallos judiciales que han ido 
destacando hechos, comportamientos, circunstancias, y evidencias de la realidad que 
caracterizan a esa relación de dependencia. 

Esta dependencia se refiere al fenómeno que se presenta en la práctica como 
consecuencia de la subordinación que se desprende del contrato de trabajo. Es decir que el 
trabajador debe poner su capacidad de trabajo a disposición del otro (un empleador) quién 
tiene la facultad de dirigirla, ya sea en los términos de lo pactado o de lo que corresponda 
por ley, convenio colectivo o costumbre. 

Entonces, se considera asalariado a toda persona que trabaja en relación de 
dependencia, bajo las formas y condiciones organizativas de la producción que le son 
dadas por su empleador, como así también los instrumentos instalaciones o maquinarias; de 
esta forma el trabajador en relación de dependencia no organiza su tiempo de trabajo, sino 
que aporta su trabajo personal en los horarios y lugares que el empleador establece y con 
los materiales que pone a su disposición (planta, negocio, herramientas de trabajo). 

 

En una relación laboral o contrato de trabajo que se establece entre empleado y 
empleador bajo la forma de contratación dependiente o asalariada, aparecen los siguientes 
elementos: 

 Recibo de sueldo: Es el comprobante que recibe todos los meses el empleado en 
relación de dependencia mientras dure la relación laboral. Es un comprobante de los 
haberes (sueldo) liquidados por el empleador en donde debe figurar información del 
empleador: nombre o razón social, C.U.I.T., situación fiscal, los datos del empleado 
(documento de identidad, legajo, fecha de inicio de la relación laboral, fecha del pago de 
la liquidación con el detalle de la remuneración del trabajador, detalle de aportes 



Resultado de imagen para ejemplos de recibo de sueldo
patronales a jubilación y descuentos al empleado, descuentos por jubilación y obra 
social, y aportes como salarios familiares o remuneraciones extraordinarias si los 
hubiere). 


Como podemos ver en el siguiente ejemplo gráfico, la liquidación diferencia sueldo 
remunerativo o “bruto” de sueldo “neto” (el monto real que cobra el trabajador). Las 
retenciones se hacen sobre el sueldo bruto remunerativo: 

 

 

En el siguiente ejemplo, vemos que se trata de un recibo de sueldo de una trabajadora 
que está cobrando licencia por maternidad: 


http://www.dentrode.com.ar/engine/IMG/jpg/Tecnica_Laboral_159_Agosto_2006_-_art1_-_Imagen_03.jpg 


 

 

 Vacaciones o Licencia Ordinaria: Es el período de descanso que le corresponde al 
trabajador en relación de dependencia una vez por año; el artículo 150 de la Ley de 
Contrato de Trabajo (LCT) 20.744, establece la cantidad de días que hoy corresponde a 
cada trabajador tras haber trabajado por determinado período de tiempo. A mayor 
antigüedad en el puesto de trabajo, los días de vacaciones aumentan de forma 
proporcional. Según el Convenio Colectivo de Trabajo (rubro de la empresa o servicio) 
al que se pertenezca, los días pueden variar en función de tomarlos como días hábiles o 
corridos, pero en todos los casos para determinar la extensión de las vacaciones 
atendiendo a la antigüedad en el empleo, se computará como tal aquella que tendría el 
trabajador al 31 de diciembre del año que correspondan las mismas. 


 

 Aguinaldo: También denominado Sueldo Anual Complementario, es una suma 
monetaria que los empleados cobran una vez al año en dos cuotas: una en julio y otra en 
diciembre. El cálculo de la suma del aguinaldo es equivalente al 50% de la mayor 
remuneración mensual devengada en todo concepto de cada semestre. 



 

 ART: Todo empleador está obligado a contratar una Aseguradora de Riesgos de 
Trabajo (ART) para cubrir los gastos relacionados con accidentes de las y los 
trabajadores en horario laboral o in itinere (o sea entre el domicilio del trabajador y el 
lugar de trabajo), siempre y cuando la persona damnificada no hubiere interrumpido o 
alterado dicho trayecto por causas ajenas al trabajo. 


 

 Asignaciones familiares: Las Asignaciones Familiares son una suma fija, que puede ser 
mensual o por única vez, que ANSES (Administración Nacional de la Seguridad Social) 
paga a las y los trabajadores en relación de dependencia (públicos o privado); a titulares 
de prestación por desempleo, a jubilados y/o pensionados, a monotributistas y a titulares 
de la Pensión Honorífica de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur. Las personas 
trabajadoras en relación de dependencia pueden percibir asignaciones familiares que se 
calculan de acuerdo con el sueldo liquidado por los casos de nacimiento, adopción, 
familia: hijos/as (todos los meses), prenatal (durante los meses de embarazo), ayuda 
escolar anual (una vez al año) y por matrimonio. 


 

 Jubilación: Son aportes mensuales que se calculan sobre el sueldo bruto que recibe el 
trabajador. Una parte la paga el trabajador de sus ingresos y otra el empleador. La 
jubilación permite que, después de determinada edad establecida por ley, se pueda 
abandonar la vida laboral y obtener una retribución por el resto de la vida. 


 

 Obras Sociales: son entidades encargadas de brindar atención médica a las y los 
trabajadores, como así también a su grupo familiar. Así si el trabajador o su grupo 
familiar que de él depende pueden acceder a la atención médica, medicamentos y 
prácticas de asistencia médica sin tener que pagar previamente todo el costo de la 
misma. 


 

 

2.1.2 - Trabajo independiente. Palabras claves: trabajo no asalariado, ingresos 
variables, patrones, cuentapropistas, emprendedores, cooperativistas. 

Las y los trabajadores independientes, a diferencia de las personas en condición de 
trabajadoras asalariadas, no dependen de un empleador en particular; sus condiciones se 
fijan de acuerdo con las posibilidades que tiene en el mercado laboral. Los trabajadores 
independientes son los que asumen los riesgos económicos de la actividad que 
desempeñan, contrariamente a lo que ocurre con los trabajadores asalariados, quienes 
cuentan con mayor certidumbre respecto de sus ingresos laborales, organizan su propio 
trabajo y deciden cuándo y cómo hacerlo. Ese riesgo es lo que lleva a que la remuneración 


que perciben no siempre es la misma. Tampoco gozan de los beneficios del trabajo 
dependiente, como vacaciones pagas, licencias o una remuneración mínima fija. 

Dentro del conjunto de trabajadores independientes, podemos diferenciar los siguientes 
casos: 

 Los Patrones (empleadores): son aquellos que siendo únicos dueños o socios activos de 
una empresa establecen las condiciones y formas organizativas del proceso de 
producción y emplean como mínimo a una persona asalariada y aportan al proceso de 
producción los instrumentos, maquinarias o instalaciones necesarias. Por ejemplo, el 
dueño de un comercio que contrata empleados, una empresa (PYME o Multinacional) 
etc. 


 

 Los trabajadores cuentapropistas: son aquellas personas que desarrollan su actividad 
utilizando sólo su propio trabajo personal, es decir que no emplean personal asalariado y 
usan sus propias maquinarias, instalaciones o instrumental. Por ejemplo: comercios 
atendidos por sus dueños, profesionales que brindan sus servicios, artesanos, vendedores 
ambulantes. Dentro de la categoría de los trabajadores cuentapropistas podemos 
distinguir otros segmentos que podríamos denominar a uno como el de 
“emprendedores” y otro como el de “trabajadores cooperativistas”. Ambos tienen 
características distintivas del resto de los trabajadores independientes. 


 

Según el investigador Quintero Duque Carlos, la actitud emprendedora “se traduce 
en una voluntad constante de iniciar y organizar teniendo en cuenta los recursos 
disponibles para atender a los resultados concretos” (Quinteros Duque C. -2007: 
Generación de competencias en jóvenes emprendedores. Colombia. Universidad Autónoma 
de Bucaramanga). 

Se podría definir al emprendedurismo como aquel proceso por medio del cual una 
persona lleva su idea a convertirse en un proyecto concreto con fines de lucro o 
beneficencia social generando innovación y empleo. Es el caso, por ejemplo, de las 
personas que venden sus productos por internet o sus servicios de soporte técnico on line, 
en donde se establecen las nuevas modalidades de venta en showrooms cuyos productos se 
publicitan a través del boca en boca o de las redes sociales, entre otros. 

Si estos emprendimientos generan empleo para otras personas, es decir, si el que 
“emprende” no genera empleo sólo para sí sino que, además contrata personal, pasa a ser 
“patrón” o empleador. 

El cooperativismo, a diferencia de un emprendimiento personal, hace referencia a un 
grupo de personas que se asocian en forma libre y voluntaria con el propósito de rendirse 
un servicio y rendirlo a la comunidad (Manual para instructores de cooperativismo -1974- 


Oficina de Asesoría Cooperativa. División de Cooperativas Misión de AID, Ecuador. 
México/Buenos Aires, Centro Regional de Ayuda Técnica). 

Toda organización cooperativa presenta dos elementos: 

a) el social, el cual apunta a que sus asociados se relacionen de manera democrática y 
participativa, a través de asambleas y tomas de decisiones de común acuerdo para lograr 
un fin que beneficie a todos. 




 

b) el económico, en donde cada uno de sus socios invierte una parte del capital común de 
la cooperativa y todos se responsabilizan de la manera en que este será utilizado. La 
participación en las ganancias o pérdidas obtenidas beneficiará o afectará negativamente 
a todos los participantes. 




 

 

Existen distintos tipo de cooperativas: de trabajo, de consumo, de crédito, de 
vivienda, etc. El objetivo de una cooperativa de vivienda es que sus asociados puedan 
acceder a una de ellas. El objetivo de una cooperativa de consumo será que sus socios 
consigan mejores precios en bienes y artículos de consumo. En cambio, una cooperativa de 
trabajo, a diferencia de las de otro tipo, tiene como objetivo principal la generación de 
empleo y salario para sus asociados a través de la producción y/o comercialización de un 
producto o servicio. Por esta razón es que mencionamos a sus socios como un tipo de 
trabajadores distintos al resto de los mencionados. (El tema de las cooperativas de trabajo 
se retoma en el punto 2.2 de esta Unidad). 

Como podemos concluir, estas tres clases de trabajadores presentan características 
distintas. Dependiendo de la actividad y de sus ingresos, estará enmarcado dentro de una 
categoría tributaria diferenciada y, por lo tanto, los aportes que realicen serán diferentes ya 
que se distinguen tanto en sus ingresos, condiciones de trabajo y protección social. 

En Argentina existen dos formas de registrarse como trabajadores independientes: 

 Responsables inscriptos o también llamado “autónomos”, adheridos al Régimen 
General. 
 Monotributistas adherido a un Régimen Simplificado. 


Cabe aclarar que el Régimen General comprende a todos los contribuyentes alcanzados 
por cualquiera de los tributos: los más comunes son el Impuesto a las Ganancias y el 
I.V.A. Se debe realizar la inscripción ante la Administración Federal de Ingresos Públicos 
(AFIP) por cada impuesto. 

Si se es Responsable Inscripto (lo opuesto al monotributista), además de registrarse 
ante la AFIP para aportar por los impuestos mencionados y/o los que le corresponda en 


Resultado de imagen para comprobante pago monotributo ejemplo
http://4.bp.blogspot.com/-j962T34x__A/UoeUfRY2vMI/AAAAAAAA6kc/IyaaZ276Iws/s1600/Nuevo+VEP+3.jpg
cada caso, debe registrarse como trabajador autónomo para poder realizar aportes a la 
Seguridad Social (jubilación). Son responsables inscriptos todos aquellos trabajadores 
independientes que opten por esto en lugar de inscribirse como monotributistas. 

El monotributo es un Sistema de Régimen Simplificado que concentra en un único 
tributo el cumplimiento de las obligaciones impositivas (Ganancias e Impuesto al Valor 
Agregado) y de seguridad social (jubilación y obra social) para los pequeños 
contribuyentes. Pueden inscribirse en este régimen las siguientes personas: 

- Las personas físicas que realicen: ventas de cosas muebles, locaciones y/o prestaciones 
de servicios. 
- Las sucesiones indivisas que continúan la actividad de la Persona Física. 
- Integrantes de cooperativas de trabajo. 
- Sociedades de Hecho e Irregulares (máximo de tres socios). 


 

El siguiente es un ejemplo de comprobante de pago de monotributo: 

 

Y el siguiente es un ejemplo de pago de autónomo de régimen General: 

 


2.1.3 - Precariedad Laboral. Desocupación. Subempleo. Desempleo. Las realidades del 
trabajo precario. Las responsabilidades del Estado. 

Como se mencionó en el punto 1 de esta Unidad, dentro de la Población 
Económicamente Activa se consideran ocupadas a todas las personas que tengan cierta 
edad especificada y que durante un período de referencia hayan trabajado. 

 Pero cabe preguntarnos ¿todas las personas “ocupadas” lo están en las mismas 
condiciones? 

El trabajo es una actividad esencial, sin embargo, existen diferentes tipos de relaciones 
laborales donde el trabajador no cuenta con protección legal. En la Argentina, un porcentaje 
de la Población Económicamente Activa tiene dificultades para obtener un empleo. Al 
mismo tiempo, no todas las personas que consiguen emplearse logran hacerlo en las 
condiciones que establecen las leyes que protegen los derechos de las y los trabajadores, 
entonces caen en formas de contratación que vulneran directamente sus derechos. 
Hablamos del trabajo precario llamado también “trabajo en negro” o subocupación, 
porque no está registrado o está sin contrato. Este tipo de condición laboral es aquella en la 
cual el trabajador no es declarado por su empleador y, por lo tanto, no se realizan por él los 
aportes correspondientes; en tal sentido, el trabajador se encuentra desprotegido frente al 
empleador. 

Si bien La Organización Internacional de Trabajo (OIT) y, en la Argentina, el 
Ministerio de Trabajo de la Nación, impulsan la lucha contra la informalidad y la 
precariedad laboral, cabe señalar que el Índice de Precariedad Laboral, además de incluir 
a la propia informalidad estructural, mide otros problemas de empleo dentro del sector 
moderno, tales como la subocupación, el empleo no registrado y el empleo doméstico no 
registrado. 

Según los resultados de la Encuesta de la Deuda Social Argentina referidos al tercer 
trimestre de 2016 (EDSA-Bicentenario (2010-2016); Observatorio de la Deuda Social 
Argentina; UCA) sólo el 41,4% de la población económica activa de 18 años y más logró 
acceder a un empleo pleno de derechos. Asimismo, el 18% de esta población de referencia 
se encuentra en una situación de subempleo inestable (realizando changas, trabajos 
temporarios o no remunerados, o siendo beneficiarios de programas de empleo con 
contraprestación); el 30,7% cuenta con un empleo precario (desarrollan actividades con 
continuidad laboral, tienen niveles de ingresos superiores a los de subsistencia, pero no 
participan en el Sistema de Seguridad Social); y el 11,8% se encuentra abiertamente 
desempleado. 

La precariedad laboral puede implicar una remuneración que no alcanza a satisfacer 
las necesidades esenciales del individuo y de su grupo familiar; condiciones de trabajo que 


http://www.zintzilik.net/wp-content/uploads/2016/01/trabajador-precario-1024x766.jpg
Resultado de imagen para desocupados antonio berni
ponen en riesgo la salud; jornadas laborales que superan las horas permitidas por la 
legislación y la posibilidad latente de perder el empleo sin recibir indemnización. 

 

Fuente: http://www.redeco.com.ar/nacional/trabajadorxs 

 

Otro grupo que conforma la Población Económicamente Activa es aquel conformado 
por las personas en condición de desocupadas. Según la Encuesta Permanente de Hogares 
(EPH) llevada a cabo por el INDEC, se considera como desocupados abiertos a todas las 
personas que no trabajaron en la semana de referencia, que estaban disponibles y buscaron 
activamente trabajo (enviar curriculums, responder a avisos de diarios/internet, consultar a 
parientes o amigos, etc.) en algún momento de los últimos treinta días. Se incluyen dentro 
de este grupo a las personas disponibles que no buscaron trabajo, porque ya tenían trabajo 
asegurado y a los suspendidos sin pago que no buscaron porque esperaban ser 
reincorporados. 

 

Cuadro de Antonio Berni. “Desocupados”. 1934. 


El concepto de desocupación abierta no incluye otras formas de empleo inadecuado, 
tales como personas que realizan trabajos transitorios (changas) mientras buscan 
activamente una ocupación, ni a aquellas personas que trabajan jornadas involuntariamente 
por debajo de lo normal, o los ocupados en puestos por debajo de la remuneración mínima 
(subocupación), o puestos por debajo de su calificación, como tampoco a los desocupados 
que han suspendido la búsqueda por falta de oportunidades visibles de empleo, etc. Es decir 
que el concepto de desocupación excluye, o no considera, a los trabajadores precarizados. 

El Estado es la organización jurídica que regula, protege y controla las relaciones 
que surgen entre trabajadores y empresas, es decir que configura el conjunto de políticas 
públicas (de gasto público social, tributario, laboral y demográfico) que se dirigen a la vida 
de la población, sus condiciones de vida y orden social. Sin embargo, el Estado no opera 
sólo como un mediador de relaciones laborales. No es solo un mediador porque el Estado 
tiene un conjunto de instituciones donde se crean políticas que reproducen, pero también 
que pueden romper con dicha re producción creando y recreando a partir de decisiones 
políticas las reglas que organizan la vida económica y el orden social y la forma en que 
ambos se sostienen y realizan sus objetivos. El Estado muchas veces es también el principal 
empleador y las reglas que crea para el sector privado suelen también aplicarse a las 
relaciones que tiene con sus propios empleados. Por lo tanto, funciona como árbitro, pero el 
mismo tiempo como parte. 

 

“Al incidir sobre la distribución del ingreso y la protección social, la intervención social 
del Estado tiene un impacto sobre la oferta de la fuerza de trabajo y las condiciones 
para su venta y uso”. 

MARSHALL, A y CORTÉS. R. Política Social y regulación de la Fuerza de Trabajo. 

 Rosario; Cuadernos Médico-Sociales Nº 65-66; 1993. 

 

 

Retomando la noción del Estado, reconocemos como uno de sus elementos la 
existencia de un gobierno cuyo ejercicio del poder se reparte en tres instituciones (Poder 
Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder Judicial). Son los distintos gobiernos, que 
administran el Estado, los que tienen en su poder crear lo que llamamos “políticas de 
Estado”. Como bien se mencionó en el párrafo anterior, estas decisiones políticas van a ser 
las que generen las reglas organizativas de la vida social y económica de la población. 
Si bien los distintos gobiernos serán los responsables de esas decisiones, no debemos 
perder la perspectiva de que ese poder se lo concedió la población para quien gobiernan. 
La participación ciudadana opinando en los debates públicos, manifestándose en 
peticiones a las autoridades y reflexionando al momento de elegir a esas autoridades son 
componentes básicos de toda democracia y de una sociedad responsable en la búsqueda 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
del respeto a la dignidad humana, mayor igualdad de oportunidades y, por consiguiente, 
mayor justicia social. 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 2.1 

 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá cómo se define a la Población Económicamente Activa y para qué sirve ese dato 
estadístico. 
2) Explicá en qué consiste el trabajo en relación dependencia y cada uno de los elementos 
existentes en esta modalidad laboral. 
3) Trabajos independientes: 


a) Explicá en qué consiste el trabajo independiente y qué tipos de trabajadores se pueden 
distinguir en esta modalidad laboral. 
b) Explicá qué es el emprendedurismo y qué el cooperativismo. 
c) Establecé diferencias entre los distintos tipos de trabajadores independientes. 
d) Mencioná las dos formas de registrarse como trabajador independiente y en qué 
consiste cada una de ellas. 
4) Explicá a qué se considera “trabajo precario” y qué implicancias plantea. 
5) Explicá qué mide el Índice de Precariedad Laboral. 
6) Según la Encuesta Permanente de Hogares, explicá quiénes son desocupados. 
7) Explicá qué rol desempeña el Estado con respecto a la desocupación y la precariedad 
laboral. 






 


2.2 - Actores del Mercado de Trabajo 

 

Los actores que intervienen en el mercado del trabajo son: las organizaciones 
empresariales, las Cooperativas de Trabajo, los trabajadores y trabajadoras, las 
organizaciones sindicales y el Estado. 

La demanda de trabajo está compuesta por las empresas o empleadores que compran 
servicios. La oferta de trabajo se compone por las y los trabajadores, quienes venden su 
servicio. La interacción de ambas determina las remuneraciones en el mercado laboral, 
aquél donde los individuos intercambian servicios. 

En los puntos siguientes desarrollaremos cada uno de los actores intervinientes. 

 

 

2.2.1 - Organizaciones Empresariales (empresas multinacionales, Pymes), 
Cooperativas de Trabajo (fábricas recuperadas, cooperativas rurales, de vivienda, 
etc.) 

La organización empresarial es el diseño y mantenimiento de un sistema basado en la 
determinación de los roles que cada uno debe cumplir. Es la coordinación entre los recursos 
humanos y materiales para lograr determinados objetivos. Algunas de sus características 
principales son: 

- Se originan para realizar una determinada actividad. 
- Las actividades están divididas, jerarquizadas y ordenadas en forma lógica, 
determinando las funciones que cada uno cumple. 
- Cuenta con los medios económicos y humanos. 
- Con un sistema de comunicación efectivo. 
- Con un sistema de control y supervisión. 


 

Por su parte, el artículo 5° de la Ley 24.744 y modificatorias, define "empresa" a la 
organización instrumental de medios personales, materiales e inmateriales, ordenados bajo 
una dirección para el logro de fines económicos o benéficos. A los mismos fines, se llama 
"empresario" a quien dirige la empresa por sí o por medio de otras personas y con el cual 
se relacionan jerárquicamente los trabajadores, cualquiera sea la participación que las leyes 
asignen a éstos en la gestión y dirección de la "empresa". 

 


Dentro de este tipo de organizaciones podemos mencionar a las siguientes: 

 

 Empresas multinacionales 


Las empresas multinacionales o empresas transnacionales son aquellas que no solo 
están establecidas en su país de origen, sino que también se constituyen en otros países para 
realizar sus actividades mercantiles tanto de venta y compra como de producción en los 
países donde se han establecido. Las multinacionales están en capacidad de expandir la 
producción y otras operaciones alrededor del mundo, así como de movilizar plantas 
industriales de un país a otro. 

Los procesos de fusión y las alianzas entre ellas, les permiten alcanzar un creciente 
poder e influencia en la economía mundial. Su filosofía tiene un concepto global, 
mantienen un punto de vista mundial en sus negocios sobre los mercados (clientes), 
servicios y productos, bajo el cual conciben al mundo entero como su mercado objetivo. 
Estas empresas se caracterizan por el empleo de trabajadores tanto del país de origen como 
del país en el que se establecieron. 

El término "multinacional" debe entenderse en lo que a mercado se refiere no a la 
naturaleza de la compañía: de hecho, es habitual que se califique el término 
"multinacionales" de engañoso y se prefiera llamarlas "transnacionales", ya que aunque 
operen en varios países, su sede y principales directivos, así como el origen de su estrategia 
y la administración en general, se decide en su país de origen sin ninguna influencia de sus 
filiales de ultramar. Se argumenta así que por el hecho de que, por ejemplo, McDonald 
opera en múltiples países no deja de ser una empresa estadounidense y no "multinacional”. 

 

 

Nacimiento e historia de las empresas multinacionales. 

Las empresas multinacionales nacieron como consecuencia del proceso de ampliación 
de los mercados. La primera empresa que puede ser considerada antecedente de las actuales 
multinacionales fue la Compañía de Moscovia, empresa de origen inglés fundada en 
Londres en 1555, dedicada al comercio entre Inglaterra y Rusia. Otro precedente se puede 
encontrar en las compañías de la Indias que surgieron en Gran Bretaña, Holanda, Suecia y 
Dinamarca en el siglo XVII y la banca Rothschild que se extendió por diversos países 
europeos. 

 

 


Características de las Empresas multinacionales. 

 Se extienden en todo el territorio. Abren sus puertas a las personas usuarios de todo el 
mundo. 
 Sus propietarios llevan sus productos o servicios a comunidades de todo el mundo 
abriendo nuevas sucursales en otros continentes fuera del de su origen. 
 Poseen plantas en todo el mundo y trabajan con importantes cantidades de productos. 
 Utilizan nuevas tecnologías, organización industrial, mercadotecnia y publicidad. 
 Son fuertes inversiones en investigación y desarrollo para las comunidades. 
 Conocimiento profundo de las estructuras y funcionamiento de los mecanismos políticos 
de los países donde están implantadas. 
 Una de sus formas habituales de crecimiento es mediante los procesos de fusiones y 
adquisiciones. 
 Sus productos no son terminados en la misma planta en la cual es iniciado. Lo 
transportan a otra planta en otro continente para ser finalizado. Y a otra para ser 
comercializado. 


 

 

Defensores. 

Los seguidores de este tipo de compañías argumentan que el establecimiento de estas 
en un país determinado contribuye con la ocupación de personas del país en el cual se 
establecen; es decir, generan empleo para muchos trabajadores de este lugar. De la misma 
forma, estas empresas multinacionales también deben enfrentar la competencia de otras 
multinacionales o de empresas locales fuertes en los mercados en los cuales venden sus 
productos. Esta competencia requiere que estas compañías respondan a las necesidades y 
exigencias de los mercados locales sin perder eficiencia a nivel mundial, haciendo que 
inviertan recursos en investigación y busquen avances tecnológicos, administrativos y 
productivos con los cuales puedan obtener beneficios. Al aplicar estas tecnologías y 
conocimientos, se produce una transferencia de estos a los países en los cuales hacen 
presencia tales empresas. 

 

Crítica. 

Los críticos de las compañías multinacionales, por su parte, argumentan que estas 
compañías se convierten, en algunos casos, en explotadoras de los países en los que se 
encuentran, pues estas a menudo se ubican en países en los cuales los salarios de los 
trabajadores son bajos, lo que hace que los costos de los productos sean menores. Mientras 
que los defensores argumentan que las transnacionales son la auténtica esencia de la 
economía global y que son cruciales para progreso de las llamadas sociedades en 


Cuadro BCR.png
desarrollo, los críticos piensan que la realidad es muy diferente. Las empresas 
transnacionales emplean solo un 3% de la fuerza de mundial (y menos de la mitad de estos 
empleados está en el Sur). 

La contienda entre gobiernos para atraer las inversiones de las transnacionales ha 
provocado una caída espectacular de las condiciones laborales, dando paso a una 
precariedad que ha perjudicado los derechos de los trabajadores. 

Mientras que las grandes corporaciones utilizan su inmenso poder de compra y de 
acción para tomar las riendas de los mercados locales, las compañías locales son 
literalmente barridas de la escena. Algunos ejemplos de esta explotación es la destrucción 
de ecosistemas completos por parte de grandes corporaciones mineras y petroleras, las 
miles de personas muertas en desastres como el de Bhopal, en India. 

Diversas organizaciones, sindicatos, partidos y ONG llevan a cabo diferentes campañas 
contra los abusos de esas corporaciones industriales. 

(Fuente: http://eco.unne.edu.ar/economia/catedras/micro1/2013/U4_Teoria_complemento.pdf) 

 

 

 Pymes 


Se denomina así a las Pequeñas y Medianas Empresas. Los criterios para establecer si 
una empresa es pequeña o mediana, difiere del país del que se trate. Generalmente para 
clasificarlas se considera el volumen de ventas anuales y el rubro. Así es como se hace en 
Argentina. 

 

DETERMINACION DE LA CONDICION DE MICRO, PEQUEÑA O MEDIANA EMPRESA 

 

Cuando una empresa registre ventas en más de uno de esos sectores de actividad se 
tendrá en cuenta el sector cuyas ventas hayan sido las mayores. Si en algún sector de 


actividad la empresa supera los límites previstos para dicho sector, no será considerada Mi - 
PyME. De tratarse de empresas que desarrollen como actividad principal declarada ante la 
AFIP alguna de las actividades previstas en el artículo 3º de la Resolución Nº 340/17 de la 
citada secretaría, además deberá verificarse que el valor de sus activos –computados 
conforme a lo establecido en la citada resolución– no supere el importe de $ 100.000.000. 

(Fuente: http://www.bcra.gob.ar/Pdfs/Texord/t-micemp.pdf) 

 

 

2.2.2 - Cooperativas de Trabajo 

Como ya anticipamos anteriormente, al referirnos a los distintos tipos de 
trabajadores… 

 

 “… Toda cooperativa es una sociedad que tiene ciertas diferencias con respecto 
a otros modelos de organizaciones empresariales como, por ejemplo, la 
Sociedad Anónima o la Sociedad Limitada. La principal diferencia de la 
cooperativa es que está compuesta por personas que deciden asociarse entre sí, 
de manera que todas ellas conforman, a partes iguales, la organización creada. 

Las cooperativas, al ser una sociedad con fines empresariales, tienen que contar 
con una serie de Estatutos en los que se deben establecer cuestiones como el 
nombre y tipo de sociedad, el domicilio social, la duración prevista de la misma o 
el objeto para el que se ha creado la cooperativa. El capital social mínimo, la 
aportación mínima a este capital social por parte de los participantes y las 
normas para repartir pérdidas o beneficios son otras cuestiones que deben estar 
declaradas en los estatutos de la organización. Es evidente, a tenor de las 
cuestiones planteadas, que estamos ante una agrupación de personas que 
tienen intención de comercializar productos y servicios. En definitiva, el objeto de 
la cooperativa es realizar actividades empresariales, de ahí que se deban 
determinar estas cuestiones como si fuera una empresa ‘normal’. De hecho, lo 
es. 

La principal diferencia viene determinada por la propiedad de la organización. 
Mientras que en una cooperativa todos los socios son propietarios, en una 
empresa lo son los accionistas. ¿Qué consecuencias tiene esto? En primer lugar, 
los trabajadores de una cooperativa son los propios dueños de la actividad, de 
manera que el rendimiento de sus acciones recae sobre ellos mismos, ya sea en 
positivo o en negativo. 

En el caso de una sociedad empresarial constituida como tal, la responsabilidad 
recae sobre la junta directiva, en ningún caso sobre los trabajadores contratados 
para desarrollar ciertas actividades. De este modo, si hay beneficios en una 
empresa, estos irán a parar a la propia empresa y, en segundo lugar, a los 


accionistas. En una cooperativa, las ganancias van a parar a partes iguales 
sobre cada uno de los miembros asociados. 

Precisamente, este principio de igualdad y equidad entre socios, es el que marca 
el funcionamiento de una cooperativa. Muchos expertos la relacionan con un 
modelo para generar negocio más coherente y menos vinculado con la parte 
más dura y voraz del capitalismo. Toda la gestión de la cooperativa se realiza de 
forma democrática por los miembros, a través de decisiones que se ponen en 
valor y se deciden en las Asambleas, con la participación de todos los socios de 
la cooperativa. La base del funcionamiento de una cooperativa es que las 
decisiones, las responsabilidades y los beneficios se reparten de forma 
equitativa, frente a la toma de decisiones y poder que otorga una empresa a un 
grupo limitado de sus miembros…” 

Fuente: https://www.gedesco.es/blog/que-es-una-cooperativa-y-como-funciona/ 

 

Asimismo, cabe citar lo referido a las cooperativas planteado por la Organización 
Internacional del Trabajo: 

“La OIT considera que las cooperativas no sólo son importantes como medio 
para mejorar las condiciones de vida y de trabajo de mujeres y hombres en todo 
el mundo, sino que también ponen a disposición de los usuarios infraestructura y 
servicios esenciales, incluso en áreas olvidadas por el Estado y las empresas 
inversoras. 

Las cooperativas tienen una probada trayectoria en materia de creación y 
mantenimiento del empleo, ya que actualmente brindan más de 100 millones de 
puestos de trabajo. Asimismo, contribuyen al avance del Programa Global de 
Empleo de la OIT y a la promoción del trabajo decente.” 

Fuente: http://www.ilo.org/global/topics/cooperatives/lang--es/index.htm 

 

Una organización cooperativa es la unión para alcanzar metas que serían imposibles 
de alcanzar en forma individual. Como ya anticipamos, a las cooperativas de trabajo les 
caben todas las características de cualquier otro tipo de cooperativas, pero lo que las 
distingue es que tienen como objetivo principal la generación de empleo y salario para sus 
asociados a través de la producción y/o comercialización de un producto o servicio. 

Ejemplos de cooperativas de trabajo son las fábricas o empresas recuperadas que 
son organizadas y conducidas por quienes eran empleados de las mismas antes de que éstas 
cerraran por problemas económicos y/o legales. Estos ex empleados en relación de 
dependencia, vieron en peligro su fuente laboral y decidieron defenderla tomando la 
decisión de continuar con la empresa o fábrica como forma de no quedar excluidos del 


mercado laboral. Han sido recuperadas gráficas, restaurantes, hoteles, frigoríficos, 
madereras, metalúrgicas, etc. 

 

 

2.2.3 – Trabajadores y Sindicatos 

El Sindicato es definido como una organización colectiva laboral basada en 
principios de solidaridad y de justicia, que nace dentro del nuevo sistema de producción 
industrial con el objeto de defender los intereses colectivos que conforman las agrupaciones 
de trabajadores, por medio de acuerdos y acciones comunes que tienen el propósito de 
promover el desarrollo individual, familiar y colectivo de ellos con la parte empresarial, sus 
organizaciones y el Estado mismo. Es decir, que los sindicatos son organizaciones creadas 
por las y los trabajadores con el propósito de defender sus derechos laborales y sus 
intereses económicos y sociales. 

En la actualidad, en la Argentina, los sindicatos están agrupados por rama productiva 
y la afiliación es voluntaria, su principal objetivo es defender los derechos de las y los 
trabajadores y negociar con los empresarios para obtener mejoras salariales y condiciones 
laborales para la rama productiva o servicio al que representan. 

Las luchas por condiciones dignas de labor sin duda fueron el camino inicial para el 
reconocimiento de los derechos laborales como salarios dignos, vacaciones pagas, libertad 
de sindicalización; pero la garantía de estos derechos, como vimos en el apartado anterior, 
tampoco están vigentes para todos los trabajadores. 

 

“El trabajo se transformó en la variable de ajuste sobre la cual la empresa hace 
ahorros en nombre de la ganancia. Los trabajadores mismos pierden 
considerablemente su poder y de ahí la declinación de los sindicatos. 

En un país como Francia, menos del 10% de la población económicamente activa 
está sindicalizada. Y además está dividida entre diversos sindicatos que gastan 
energía en competir entre sí.” 

Robert Castell; Suplemento Económico de Diario Clarín; año 2005. 

 

 

 

 


oit-300x160.png
2.2.4 - Organización Internacional del Trabajo 

La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es un organismo especializado de las 
Naciones Unidas que se ocupa de los asuntos relativos al trabajo y las relaciones laborales. 
Es una agencia 'tripartita' que reúne a representantes de gobiernos, empleadores y 
trabajadores de 187 Estados miembros, a fin de establecer las normas del trabajo, formular 
políticas y elaborar programas promoviendo el trabajo decente de todas las personas 
habilitadas legalmente para la actividad laboral (esto significa que se prohíbe el trabajo y la 
explotación infantil). 

Los objetivos principales de la OIT son promover los derechos laborales, fomentar 
oportunidades de trabajo decente, mejorar la protección social y fortalecer el diálogo al 
abordar los temas relacionados con el trabajo. 

Argentina tiene ratificados con la OIT 81 Convenios y 2 Protocolos. El último 
ratificado fue el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos en el año 
2011 (núm. 189). 

 

Puede consultarse el Convenio en el siguiente link: 

http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO:12100:P12100_INSTRUMENT_ID:2551460:NO 

 

 

2.2.5 – El Estado 

El Estado es la organización jurídica y política de una población en un territorio 
determinado. De esa organización surgen las instituciones de gobierno. El Estado es 
responsable de las condiciones económicas y las relaciones que se establecen entre los 
trabajadores y las empresas. 

El papel del Estado en el mercado laboral se desarrolló ampliamente en el punto 1.3 de 
esta Unidad, a la cual remitimos para su repaso. 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 2.2 

 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá las distintas clases de empresas: Multinacionales, Pymes. 
2) Explicá las características de una cooperativa de trabajo y sus diferencias con el resto 
de las cooperativas y las empresas. 
3) Explicá qué es un sindicato y las características de los sindicatos en Argentina. 
4) Explicá qué es la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de qué se ocupa y 
cuáles son sus objetivos. 
5) Explicá qué es el Estado y qué responsabilidad le cabe como actor del mercado de 
trabajo. 






 

 

 

 

 Te recomendamos la siguiente película: “Corazón de fábrica”, dirigida por Virna 
Molina y Ernesto Ardito (2008). 


 

 

 

 

 


Actividades Integradoras de la Unidad 2 

 

1) Indicá con una X la respuesta correcta. 






 

a) En la relación de dependencia… 


o El trabajador organiza su tiempo y sus horarios. 
o La empresa debe asegurar su trabajo por posibles accidentes o riesgos. 
o Los beneficios quedan en poder del trabajador. 
o Se entrega un salario al trabajador. 


 

b) En el trabajo autónomo… 


o Los trabajadores autónomos no dependen de un empleador. 
o El trabajador organiza su trabajo y decide cuándo hacerlo. 
o Todos los trabajadores autónomos presentan características homogéneas. 
o Trabajador autónomo es sinónimo de monotributista. 


 

c) La demanda de trabajo está compuesta por: 


o Las empresas o empleadores que compran servicios. 
o Por los trabajadores, quienes venden su servicio. 
o El mercado laboral. 
o Por las empresas y los trabajadores. 


 

2) Establecé V o F en cada una de las siguientes afirmaciones: 




a) Una de las implicancias de la precariedad laboral es poner en riesgo los beneficios de 
la seguridad social. ____ 
b) La organización empresarial es la coordinación entre los recursos humanos y 
materiales para lograr determinados objetivos. ____ 
c) La empresa tiene una dirección que se relaciona con los trabajadores en forma 
igualitaria. ____ 
d) Las cooperativas se caracterizan porque sus trabajadores son socios igualitarios. ____ 
e) Las personas entre 20 y 40 años que están desocupadas buscando empleo, son parte 
de la Población económicamente Activa. ____ 


 

 


UNIDAD 3: Derecho del Trabajo y derechos de las y los 
trabajadores 

 

 

 

3.1 - Las condiciones generales del trabajo 

 

Al tener que referirnos al trabajo como un derecho humano, surge inevitablemente el 
planteo de las condiciones necesarias que deben existir para que ese derecho sea ejercido 
dignamente. 

El acceso al trabajo digno es un derecho humano. Este derecho incluye, además del 
salario justo, el bienestar económico, social y de salud integral de las y los trabajadores. 
Esto quiere decir que un empleo de calidad debe incluir los beneficios que prevé la 
normativa laboral vigente, como aportes y contribuciones para la jubilación, asignaciones 
familiares, vacaciones pagas, aguinaldo, recibo de sueldo, cobertura por accidente de 
trabajo, obra social y otros. 

Analizaremos todos estos aspectos en los siguientes apartados. 

 

 

3.1.1 - Derecho Del trabajo. Concepto. Principios. Derechos individuales y colectivos. 

En primer lugar, queremos distinguir entre el derecho al trabajo (derecho a trabajar; a 
tener trabajo libremente escogido/aceptado) y el derecho del trabajo, que se refiere al 
conjunto de normas jurídicas que regulan las condiciones necesarias para que las personas 
desempeñen su actividad con dignidad y generan un marco protector del derecho al trabajo, 
regulando las relaciones que se generan a raíz del trabajo humano y garantizando el 
cumplimiento de las obligaciones de las partes que intervienen en la relación laboral. 

El Derecho del Trabajo es también llamado Derecho Laboral, y se funda en ciertos 
principios; a saber: 

 Principio Protector: su objetivo principal es brindar preferentemente amparo y mayor 
defensa al trabajador, ya que se entiende que este resulta ser la parte más vulnerable en 
el contrato laboral. 



Este principio se manifiesta en tres reglas: 

 

1. In dubio pro operario: Implica que se realice la interpretación de la norma jurídica en 
el sentido más favorable al trabajado. 
2. Aplicación de la norma más favorable: esta regla no se refiere a la interpretación 
sino a la elección de la norma más favorable entre varias que regulan una misma 
situación, sin importar el orden jerárquico que ocupe la regla jurídica. Ejemplo: si la 
ley establece ocho horas de jornada laboral diaria y el convenio colectivo de trabajo 
la fija en seis, prevalece el convenio por más que se encuentre por debajo de la ley. 
3. La condición más beneficiosa: esta regla brinda protección a todos los derechos 
adquiridos por las y los trabajadores. 


 

 Principio de la irrenunciabilidad de los Derechos: la o el trabajador no puede privarse 
jurídicamente de los beneficios y seguridades que concede el derecho laboral. 


 

 Principio de la continuidad de la Relación Laboral: apunta a generar condiciones 
estables en la vida y familia de las y los trabajadores. 


 

 Principio de Buena Fe: el mismo debe estar presente en la celebración de todo contrato, 
consolidando una posición de honestidad y lealtad. 


 

 Principio de Primacía de la Realidad: se manifiesta en la observación concluyente de 
la conducta de las partes en la ejecución del contrato sin importar lo que se registra por 
escrito. Ejemplo: Si en el recibo de sueldo figura la categoría de auxiliar de cocina y en 
la realidad cumple tareas de chef, se tendrá en cuenta la función que efectivamente 
desarrolla. 


 

 Principio de Razonabilidad: se encuentra orientado hacia el bien común y pone límites 
a posibles arbitrariedades en que pueden caer las partes, por ejemplo, los controles 
personales a la salida del trabajo no pueden enmarcar una situación de menoscabo a la 
dignidad de las y los trabajadores. 


 

 

Por lo tanto, debemos tener presente que la relación entre empleador y empleado se 
manifiesta en un marco de desigualdad, es por ello que el derecho del trabajo y sus 
instituciones (régimen de jornadas, indemnización, remuneración, protección contra 
enfermedades y accidentes de trabajo, etc.) generan normas para tratar de equilibrar esa 
situación y brindar amparo y protección a la parte más vulnerable de la contratación. En tal 
sentido, viendo que el trabajador, en la mayoría de los casos, a la hora de negociar cuenta 
con menos poder, es que el derecho del trabajo establece lo que vamos a conocer como un 


piso mínimo de normas que constituyen el orden público laboral, es decir, vamos a contar 
con legislación que no puede ser desconocida ni renunciada por ninguna de las partes en 
relación al régimen de vacaciones, al salario mínimo vital y móvil, al régimen de jornadas 
laborales, licencias, accidentes de trabajo y horas extras, entre otras. Por lo tanto, el derecho 
del trabajo en constante evolución es un derecho especial y de protección para todas las y 
los trabajadores. 

En este aspecto, y analizando la relación laboral que se genera entre las partes, 
podemos hablar de derecho individual y derecho colectivo del trabajo, pudiendo ser 
definidos: 

 

 

DERECHO INDIVIDUAL DEL TRABAJO 

 

 

DERECHO COLECTIVO DEL TRABAJO 

Es aquel que regula o rige la relación entre el 
trabajador y el empleador. Nace del acuerdo 
de ambas partes, denominado contrato 
individual de trabajo. Tiene efecto entre las 
partes contratantes. 

Tiene como sujeto a los trabajadores y 
empleadores, pero no a nivel individual sino 
como grupos sociales. Se ocupa de las 
asociaciones que éstos conforman para la 
defensa y reivindicación de sus derechos e 
intereses, como por ejemplo, los gremios. 
Tiene efecto para todos los trabajadores y 
empleadores que están o forman parte de esa 
actividad. 

 



 

 

Te sugerimos ver el siguiente video sobre “El Derecho del Trabajo” publicado en 
youtube, accediendo a este link: 

https://www.youtube.com/watch?v=hx8pwjKrhgA&feature=youtu.be 

 

 

 

3.1.2 - Historia del derecho laboral en Argentina. Primeras Regulaciones. 

A lo largo de la historia el derecho del trabajo, como otras instituciones, tuvieron su 
nacimiento, su desarrollo y sus regulaciones que concedieron o quitaron beneficios, 
progresos y retrocesos, dando de este modo continua movilidad y cambios en la materia. El 
siguiente texto nos muestra las principales modificaciones que acontecieron en nuestro 
país: 

 


“En la Argentina, la legislación laboral comienza con medidas protectoras, como 
la limitación de la jornada laboral, regulación del trabajo de las mujeres y los 
niños, protección contra accidentes laborales y posteriormente regulaciones del 
salario vital y un sistema rudimentario de jubilaciones y pensiones.” 

“En 1904, Joaquín V. González envía el primer proyecto de ley de trabajo al 
Congreso Nacional. Al año siguiente se sancionó la primera ley laboral que 
prohíbe el trabajo dominical. Luego, en 1907 se sancionó la ley que regula el 
trabajo de niños y mujeres. En 1915 comenzó a regir la primera ley regulatoria de 
los accidentes del trabajo, modelo y precursora en nuestro continente. En 1940 
surgen los primeros estatutos especiales, por ejemplo: Estatuto del Bancario y el 
de los Trabajadores a Domicilio.” 

”Luego de la revolución del 4 de junio de 1943, se inicia una nueva época en la 
transformación de la legislación y de las relaciones laborales en nuestro país, a 
partir de la implementación desde el ámbito oficial de una concepción social, por 
la cual el derecho del trabajo y de la seguridad social comienzan a ser 
entendidos como los elementos fundamentales para lograr el desarrollo y la 
justicia social. Se propiciaron la constitución y el fortalecimiento de los sindicatos, 
concebidos como factores inmejorables de transformación social y de 
dignificación de las condiciones laborales de los trabajadores. Así, en 1949 la 
reforma de la Constitución Nacional hizo que el derecho del trabajo alcance su 
rango constitucional, al incorporar los derechos al trabajo, a la retribución justa, a 
la capacitación del trabajador, a las condiciones dignas de trabajo, al cuidado de 
la salud, al bienestar personal y familiar del trabajador, a la seguridad social, al 
progreso económico y a la agremiación.” 

“Aunque la Constitución del año 1949 fue suprimida al producirse el golpe de 
Estado de 1955, en 1957 se produjo una nueva reforma de la Carta Magna 
incorporándose el artículo 14 bis, que consagra los derechos del trabajador, los 
derechos sindicales y los provenientes de la seguridad social.” 

”El retorno del justicialismo al poder en la década de 1990 no significó la 
posibilidad de establecer textos legales en esta materia, suprimidos o 
modificados por el último gobierno militar (1976-1983), al contrario, en 1991 se 
sanciona una ley de empleo que importa el inicio de la desregulación en materia 
laboral. Así se modificaran por decretos y por leyes el régimen indemnizatorio, el 
sistema de accidentes de trabajo, un régimen de flexibilización laboral, un 
régimen para la pequeña y mediana empresa, y en materia de seguridad social 
la ley del sistema integrado de jubilaciones y pensiones. Esto significó un 
retroceso importante en las conquistas de los trabajadores en materia de 
derecho laboral que habían requerido tantas luchas y esfuerzo durante el siglo 
XX.” 

Fuente: https://cdn.educ.ar/dinamico/UnidadHtml 

 

No queremos dejar de mencionar y destacar de manera especial dentro de la historia de 
la legislación laboral Argentina al movimiento obrero, el cual estuvo en la avanzada de 


reclamos y reivindicaciones que tenían como objetivos luchar por mejores condiciones 
laborales y de vida de los obreros y obreras, como ser la jornada laboral, el descanso 
dominical, la maternidad, el trabajo infantil, etc. La Federación Obrera de la República 
Argentina impulsó huelgas y movilizaciones con la participación de obreros anarquistas y 
socialistas. En ese colectivo se destacaron las mujeres trabajadoras, cuya situación laboral 
era de mayor explotación que la de los varones. Las condiciones de precariedad y 
vulnerabilidad en la cual se encontraban dieron lugar al surgimiento de dirigentes como 
Virginia Bolten, Alicia Moreau de Justo y Carolina Muzilli. 

 

La Intensidad de una vida. 

Carolina Muzilli nació en 1889 en Buenos Aires. Feminista, gremialista y 
socialista argentina. A pesar de la oposición de sus padres, cuando terminó 
primaria siguió estudiando, destacándose en sus trabajos. 

Escribió un ensayo criticando la Sociedad de Beneficencia: la caridad que hacían 
los sectores adinerados y eclesiales, tradicionales y patrióticos. 

Desde joven frecuentó mitines socialistas y se afilió a ese partido a los 18 años, 
militando activamente. Publicó artículos en periódicos políticos, investigó en 
fábricas y talleres concientizando a los obreros, especialmente a las mujeres, 
sobre sus derechos, promoviendo la organización en los lugares de trabajo. 

Alternaba su militancia política y periodística con el trabajo de costurera a destajo 
y con su magro salario fundó y dirigió, en 1916, la Tribuna Femenina, con el 
ideario de la defensa de los derechos civiles de las mujeres. Desde las páginas 
de la revista se alzaba su indignada voz, denunciando la lamentable situación de 
trabajo de las mujeres y las enfermedades que contraían. Impulsó mejoras 
laborales y salariales de los menores y las mujeres; promovió el gremialismo 
femenino. 

Incansable defensora de los derechos de las mujeres trabajadoras, denunció la 
falta de acceso a la educación de los obreros. Su intensa y corta vida es un 
ejemplo de lucha contra la injusticia; sus investigaciones las volcó en libros y 
conferencias. 

Carolina Muzilli murió en 1917, a los 28 años, víctima de tuberculosis. 

 Fuente: http://mujeresquehacenlahistoria.blogspot.com.ar/2009/08/siglo-xx-carolina-muzilli.html 


 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.1 

 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá qué es el Derecho del Trabajo o Derecho Laboral. 
2) Explicá los principios sobre los que se funda el Derecho Laboral. 
3) Explicá las diferencias entre el Derecho individual del trabajo y el Derecho colectivo del 
trabajo. 
4) Explicá las principales regulaciones que se hicieron a lo largo de la historia laboral 
argentina. 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3.2 - Protección legislativa de los trabajadores y la exigencia a los Estados 
para su cumplimiento. 

 

En lo puntos siguientes desarrollaremos el tema de la protección legislativa del trabajo. 
Veremos que existen gran cantidad de tratados y convenios internacionales, así como 
legislación nacional laboral. 

Analizaremos algunos tratados internacionales (que además actualmente tienen 
jerarquía constitucional en nuestro país) y estudiaremos qué establece la Constitución 
Nacional Argentina y algunas regulaciones contenidas en la ley de Contrato de Trabajo. 

 

 

3.2.1 - Legislación Laboral Internacional (La Declaración Universal de Derechos 
Humanos de la Naciones Unidas, Convenios de la OIT. El Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales) 

En lo referente a la legislación internacional queremos invocar la Declaración 
Universal de Derechos Humanos de la Naciones Unidas que tiene jerarquía constitucional 
en Argentina. En la misma se establece en los artículos 23, 24 y 25 la enunciación de una 
serie de derechos que gozarán los trabajadores y trabajadoras: 

 

 Artículo 23. 


Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo. 

Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual. 

Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 
que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 
que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 
social. 

Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses. 

 

 Artículo 24. 


Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación 
razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas. 

 

 


 Artículo 25. 


Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su 
familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la 
asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 
seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez y otros casos de 
pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad. 

La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección 
social. 

 

Asimismo mencionamos a la OIT, que es la fuente de derecho internacional laboral 
representada en sus Convenios y Recomendaciones y en los documentos que emanan de su 
mecanismo de control de la aplicación de esas normas internacionales del trabajo. Los 
Convenios de la OIT son tratados internacionales sujetos a ratificación por los Estados 
miembros de la OIT. Sus recomendaciones son instrumentos no vinculantes, que por regla 
general tratan de los mismos temas que los convenios. 

De estos convenios destacamos: 

 Convenio Nº 87 sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación 
(1948). Ratificado con fecha 01 de Febrero de 1999 y Promulgado mediante Decreto 
227 del 17 de Febrero de 1999. Publicado en el Diario Oficial el 12 de Mayo de 1999. 
Este instrumento hace parte de los convenios fundamentales. 


 

 Convenio Nº 98 sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva (1949). 
Ratificado con fecha 01 de Febrero de 1999 y promulgado mediante Decreto Nº 227 del 
17 de Febrero de 1999. Publicado en el Diario Oficial el 12 de mayo de 1999. Este 
instrumento es parte de los convenios fundamentales. 


 

 Convenio Nº 138 sobre la edad mínima (1973). Ratificado con fecha 01 de febrero de 
1999 y Promulgado mediante Dto. 227 de 17 de febrero de 1999. Publicado en D.O. de 
12 de mayo de 1999. 


 

 Convenio Nº 105 sobre la abolición del trabajo forzoso (1957). Ratificado el 01 de 
febrero de 1999, Promulgado por DS 227 de 17 de febrero de 1999. Publicado en D.O. 
12 de mayo de 1999. 


 

 Convenio Nº 121, sobre las prestaciones en caso de accidentes del trabajo y 
enfermedades profesionales (1964). Ratificado con fecha 30 de septiembre de 1999. 



Promulgado por DS 1.284 de 08 noviembre de 1999. Publicado en D.O. de 29 de enero 
de 2000. 


 

 Convenio Nº 131 sobre la fijación de salarios mínimos (1970). Ratificado con fecha 
13 de septiembre de 1999. Promulgado por DS 649 de 26 de abril del 2000. Publicado 
en D.O. de 29 de julio de 2000. 


 

 Convenio Internacional Nº 135 sobre los representantes de los trabajadores (1971). 
Ratificado con fecha 13 de septiembre de 1999. Promulgado por D.S. 649 de 26 de abril 
del 2000. Publicado en D.O. de 29 de julio de 2000. 


 

 Convenio Nº 140 sobre la licencia pagada de estudios (1974). Ratificado con fecha 13 
de septiembre de 1999. Promulgado por D.S. 649 de 26 de abril del 2000. Publicado en 
D.O. de 29 de julio de 2000. 


 

 Convenio Nº 111 sobre la discriminación (empleo y ocupación) (1958). Ratificado 
con fecha 20 de septiembre de 1971. Promulgado mediante D.S. 733 de 19 de octubre de 
1971. Publicado en D.O. de 13 de noviembre de 1971. 


 

 Convenio Nº 100 sobre igualdad de remuneración (1951). Ratifica con fecha 20 de 
septiembre de 1971. Promulgada mediante D.S. Nº 732 de 19 de octubre de 1971, que 
fue publicado en D.O. del 12 de noviembre de 1971. 


 

 Convenio sobre la indemnización por accidentes del trabajo de trabajadores 
agrícolas (1921). Ratificado con fecha 15 de septiembre de 1925 y promulgado por D.L. 
469 de 10 de agosto de 1925, publicado en D.O. de 13 de agosto de 1925. 


 

 Convenio sobre el trabajo nocturno de los menores (industria) (1919). Promulgado 
por D.L. Nº 467 de 10 de agosto de 1925. Publicado en el Diario Oficial el 13 de agosto 
de 1925. 


 

 Convenio N° 102 sobre Norma mínima de la Seguridad Social (1952). El 12 de mayo 
de 2011, fue publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina la Ley 26.678, 
por medio de la cual se aprueba este convenio y fue ratificado el 27 de julio de 2016. 


 

Por otra parte, El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales, que también goza de jerarquía constitucional, en su artículo 7 establece: 

 


Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al 
goce de condiciones de trabajo equitativa y satisfactoria que le aseguren en 
especial: 

a) Una remuneración que proporcione como mínimo a todos los trabajadores: 

 - Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor, sin distinciones de ninguna 
especie; en particular, debe asegurarse a las mujeres condiciones de trabajo no 
inferiores a las de los hombres, con salario igual por trabajo igual; 

 - Condiciones de existencia dignas para ellos y para sus familias conforme a las 
disposiciones del presente Pacto; 

 

b) La seguridad y la higiene en el trabajo; 

c) Igual oportunidad para todos de ser promovidos, dentro de su trabajo, a la 
categoría superior que les corresponda, sin más consideraciones que los factores 
de tiempo de servicio y capacidad; 

d) El descanso, el disfrute del tiempo libre, la limitación razonable de las horas de 
trabajo y las variaciones periódicas pagadas, así como la remuneración de los días 
festivos. 

 

 

 

3.2.2 - Legislación Laboral Nacional. Artículo 14 bis de la Constitución Nacional 
Argentina, artículo 75 inc. 22 sobre Pactos Internacionales con jerarquía 
constitucional. Ley de Contrato de Trabajo N° 20744. 

Nuestra Constitución Nacional en su artículo 14 bis, incorporado por la reforma del 
año 1957, consagra los siguientes principios: 

El trabajo en sus diversas formas, gozará de la protección de las leyes, las que 
asegurarán al trabajador: condiciones dignas y equitativas de labor, jornada 
limitada; descanso y vacaciones pagados; retribución justa; salario mínimo vital 
móvil; igual remuneración por igual tarea; participación en las ganancias de las 
empresas, con control de la producción y colaboración en la dirección; protección 
contra el despido arbitrario; estabilidad del empleado público; organización sindical 
libre y democrática, reconocida por la simple inscripción en un registro especial. 

Queda garantizado a los gremios: concertar convenios colectivos de trabajo; recurrir 
a la conciliación y al arbitraje; el derecho de huelga. Los representantes gremiales 
gozarán de las garantías necesarias para el cumplimiento de su gestión sindical y 
las relacionadas con la estabilidad de su empleo. 

El Estado otorgará los beneficios de la seguridad social, que tendrá carácter de 
integral e irrenunciable. En especial, la ley establecerá: el seguro social obligatorio, 


que estará a cargo de entidades nacionales o provinciales con autonomía financiera 
y económica, administradas por los interesados con participación del Estado, sin 
que pueda existir superposición de aportes; jubilaciones y pensiones móviles; la 
protección integral de la familia; la defensa del bien de familia; la compensación 
económica familiar y el acceso a una vivienda digna. 

 

La lectura del texto nos permite diferenciar tres partes, a saber: 

1. La primera determina las condiciones de trabajo y los derechos del trabajador, es 
decir, aquellos que puede gozar y exigir el trabajador en forma individual. Ejemplos: 
condiciones dignas y equitativas de labor, jornada limitada, descanso y vacaciones 
pagados, retribución justa, salario mínimo vital y móvil, igual remuneración por igual 
tarea, participación en las ganancias de las empresas, control de la producción y 
colaboración en la dirección, protección contra el despido arbitrario, estabilidad del 
empleado público, organización sindical libre y democrática, reconocida por la simple 
inscripción especial. 


 

2. La segunda se refiere a los derechos reconocidos a los gremios, es decir, a los 
trabajadores agrupados en sindicatos o gremios. Son ejemplos de estos derechos 
concertar convenios colectivos de trabajo, recurrir a la conciliación y al arbitraje, 
derecho a huelga. 


 

3. La tercera establece los derechos referidos a los beneficios de la seguridad social, 
como por ejemplo jubilación, seguro colectivo, defensa del bien de familia, etc. 


 

Teniendo en cuenta esta división, vamos a analizar cada uno de los conceptos que 
contiene nuestro artículo 14 bis: 

 El trabajo en sus diversas formas gozará de la protección de las leyes: Las leyes serán 
protectoras de todas las formas de trabajo. Actuarán en todas las relaciones laborales. 


 

 Condiciones dignas y equitativas de labor: Hace referencia inmediata al respeto que se 
ha de tener por el trabajador como ser humano. La legislación establece las condiciones 
de seguridad, higiene y demás prestaciones que debe reunir cada ámbito de trabajo. 


 

 Jornada limitada, descanso semanal y vacaciones pagas: Debe existir una adecuada 
proporción entre el tiempo destinado al trabajo y el que se destina al descanso, 
capacitación, etc. Las vacaciones pagas aluden al período de descanso anual que se debe 
tomar el trabajador percibiendo su misma remuneración. 



 Retribución justa: El trabajador debe recibir una retribución por su labor, la cual se ha 
de ajustar y tener en cuenta el tipo de trabajo realizado, las funciones que se cumplen, la 
economía de la empresa, etc. 


 

 Salario mínimo vital y móvil: El salario no puede ser inferior a lo que el trabajador 
necesita para cubrir sus necesidades y las de su grupo familiar, así también, el mismo 
debe ser actualizado para que el empleado no vea disminuido su poder adquisitivo. 
 Igual remuneración por igual tarea: Intenta reducir el nivel de desigualdad social y las 
diferencias por la misma tarea que desarrollan hombres y mujeres. 


 

 Participación en las ganancias de las empresas, con control de la producción y 
colaboración en la dirección: Apunta a que el trabajador forma parte de esa empresa y 
contribuye a su crecimiento, por lo tanto, es justo que participe de los beneficios. 


 

 Protección contra el despido arbitrario: El empleado queda protegido por esta norma, 
puesto que el empleador estará obligado a pagar al trabajador una indemnización por 
despido injustificado. 


 

 Estabilidad del empleado público: Este trabajador tiene derecho a no ser despedido, 
excepto que existan graves causas probadas que así lo justifiquen. 


 

 Organización sindical libre y democrática: El trabajador tiene derecho de afiliarse o 
no a un sindicato y si decide hacerlo tiene la facultad de elegir a sus autoridades a través 
del voto libre y secreto. 


 

 Concertar convenios colectivos de trabajo: Son los acuerdos que celebran los 
representantes gremiales con los representantes de las entidades empresariales para 
regular diferentes cuestiones del ámbito laboral. 


 

 Recurrir a la conciliación y el arbitraje: Alude a la instrumentación de medios y 
herramientas que brinden una resolución pacífica de los conflictos laborales, antes de 
realizar una huelga. 


 

 El derecho de huelga: Implica el cese de las actividades con el fin de obtener mejores 
condiciones laborales y sociales, buscando reivindicar y ganar derechos. 


 

 Los representantes gremiales gozarán de las garantías necesarias para el 
cumplimiento de su gestión sindical y las relacionadas con la estabilidad de su empleo: 
Se brinda seguridad a los delegados para que cumplan con su tarea sindical, gozando 



también de la estabilidad en sus empleos para ser reincorporados cuando terminen con 
su gestión gremial. 


 

 La seguridad social: Ésta es de carácter integral e irrenunciable. Es integral porque 
asume todas las contingencias y demandas vitales (enfermedad, accidentes, invalidez 
fallecimiento. Protección a la infancia y minoridad, protección contra el desempleo, 
jubilación, formación cultural, elevación profesional, etc.). Los beneficios de esta 
seguridad social son irrenunciables porque están por encima de la voluntad individual ya 
que se los ha investido de carácter de orden público, es decir que el interés general está 
por encima del interés individual. Ejemplos de estos beneficios son: 
- El seguro social obligatorio: es un medio para hacer efectivos los derechos de la 
seguridad social. (por ejemplo seguro de salud, de desempleo, seguro de maternidad, 
etc.) que estará a cargo de entidades nacionales o provinciales con autonomía 
financiera y económica. 
- Jubilaciones y pensiones móviles: Las jubilaciones son los beneficios que recibe una 
persona en razón de la actividad laboral realizada, debiendo cumplir ciertos requisitos 
para poder acceder a ella. En tanto que las pensiones son los beneficios que derivan 
de la jubilación a favor de familiares de la persona jubilada o con derecho a la 
jubilación. Ambas deben ser ajustadas o actualizas para evitar la pérdida de poder 
adquisitivo. 
- La protección integral de la familia y la defensa del bien de familia: es decir el 
resguardo de la casa familiar destinada a vivienda como forma de contribuir a la 
unidad, estabilidad y prolongación en el tiempo. Evita que pueda ser embargada. 
- La compensación económica familiar: Son determinadas prestaciones que tienden a 
cubrir las necesidades de los parientes del trabajador que están a su cargo. Ejemplo: 
salario familiar, compensación familiar por cónyuge, hijos, escolaridad, nacimientos 
de hijos. 
- El acceso a una vivienda digna: El Estado debe garantizar y generar las condiciones 
económicas y crediticias que permitan acceder a este derecho. 


 

Cabe aclarar que los Tratados internacionales mencionados forman parte del 
conjunto de tratados sobre Derechos Humanos a los que el Poder Legislativo les otorgó 
jerarquía constitucional. Esto lo hizo por ley y conforme lo establece el artículo 75 inc. 22 
de la Constitución Nacional Argentina. 

Ahora analizaremos en general y atendiendo a contenidos mínimos la Ley de Contrato 
de Trabajo. En primer lugar, vamos a definir la Ley de Contrato de Trabajo, que resulta 
ser, entre otras normativas, el marco regulatorio del derecho laboral en nuestro país. 

 


Se define Ley en sentido amplio a toda norma jurídica con cierto grado de generalidad. La 
ley del Contrato de Trabajo Nº 20.744 es una Ley general y constituye el cuerpo normativo 
básico al cual se debe recurrir cuando no exista otra regulación más específica (en caso de 
no existir un Convenio colectivo o un estatuto profesional), o en aquellos casos en que un 
acuerdo individual es violatorio de alguna de las normas imperativas que constituyen el 
orden público. 

 

Asimismo prestaremos atención a algunas consideraciones de la Ley de Contrato de 
Trabajo cuya explicación ya se desarrolló en la Unidad 2.1.1 - Trabajo en relación de 
dependencia: 

 En el artículo 2 establece que esta Ley no será aplicable a: personal de la 
Administración Pública Nacional, Provincial o Municipal; personal de casas 
particulares; trabajadores agrarios. 


 

 El artículo 4° nos brinda el concepto de trabajo: Constituye trabajo, a los fines de 
esta ley, toda actividad lícita que se preste en favor de quien tiene la facultad de 
dirigirla, mediante una remuneración. El contrato de trabajo tiene como principal 
objeto la actividad productiva y creadora del ser humano en sí. Solo después ha de 
entenderse que media entre las partes una relación de intercambio y un fin 
económico en cuanto se disciplina por esta ley. 


 

 El artículo 21 nos dice cuándo habrá contrato de trabajo, expresándolo de la 
siguiente manera: “Habrá contrato de trabajo, cualquiera sea su forma o 
denominación, siempre que una persona física se obligue a realizar actos, ejecutar 
obras o prestar servicios en favor de la otra y bajo la dependencia de ésta, durante 
un período determinado o indeterminado de tiempo, mediante el pago de una 
remuneración. Sus cláusulas, en cuanto a la forma y condiciones de la prestación, 
quedan sometidas a las disposiciones de orden público, los estatutos, las 
convenciones colectivas o los laudos con fuerza de tales y los usos y costumbres.” 
 El artículo 22 indica que “Habrá relación de trabajo cuando una persona realice 
actos, ejecute obras o preste servicio en favor de otra, bajo la dependencia de ésta en 
forma voluntaria y mediante el pago de una remuneración, cualquiera sea el acto 
que le dé origen.” 


 

Más allá de esta ley marco, debemos tener en cuenta que el Régimen Laboral de la 
República Argentina está conformado, además, por un amplio conjunto de leyes. 
Mencionaremos algunas a modo de ejemplo, sabiendo que una de las particularidades de las 
leyes laborales son sus continuas modificaciones o reformas; a saber: 


- Ley de Protección del Trabajo (Nº 24.013) 
- Ley de Riesgos de Trabajo (Nº 24.557) 
- Ley de Reforma Laboral (Nº 25.013) 
- Ley de Régimen Laboral (Nº 25.877) 


 

 

3.2.3 - Sistema de protección social en Argentina (sistema previsional, asignaciones 
familiares, seguro de desempleo, etc.) 

El concepto de “Seguridad Social” y los principios en los que se funda el sistema de 
protección social, fueron desarrollados en la Unidad 1 punto 1.2.2 sobre salario diferido y 
en el punto anterior 3.2.2 al desarrollar la explicación del artículo |14 bis de la Constitución 
Nacional Argentina. Remitimos a ellos para repasar esos contenidos antes de adentrarnos 
en otros aspectos relevantes del sistema de protección social en Argentina. 

Como bien ya dijimos, la Seguridad Social es un “sistema de protección” que la 
sociedad brinda a sus miembros a través de un conjunto de medidas. Este instrumento de la 
política social del Estado tiene por objeto evitar la desaparición o una fuerte reducción de 
los ingresos por causa de enfermedad, maternidad, accidente de trabajo o enfermedad 
laboral, desempleo, invalidez, vejez y muerte; y también la protección en forma de 
asistencia médica y de ayuda a las familias con hijos. 

Frente a cada una de las contingencias o riesgos sociales, las políticas de Seguridad 
Social compensan la disminución y/o pérdidas de ingresos -o el incremento de gastos- 
generados mediante diversas prestaciones, generalmente dinerarias, pero también pueden 
ser no dinerarias. Cada Programa de Protección Social lleva implícita una concepción de 
la relación entre el Estado y la sociedad, así como del rol y los derechos de los ciudadanos. 

Como ya mencionamos, existe legislación protectora de derechos laborales y de la 
seguridad social. En este punto cabe mencionar que en Abril de 2011, el Congreso de la 
Nación ratificó el Convenio 102 de 1952 de la OIT, relativo a la Norma Mínima de la 
Seguridad Social. Este es el único convenio internacional que trata sobre las nueve ramas 
de la seguridad social: 

1. Asistencia médica; 
2. Prestaciones monetarias por enfermedad; 
3. Prestaciones de desempleo; 
4. Prestaciones de vejez; 
5. Prestaciones en caso de accidentes de trabajo o enfermedad profesional; 
6. Prestaciones familiares; 
7. Prestaciones de maternidad; 









Bob Esponja.png
8. Prestaciones de invalidez; 
9. Prestaciones de sobrevivientes. 








 

Este Convenio 102 de la OIT establece estándares mínimos para cada una de estas 
ramas y enuncia principios para la sostenibilidad y buena gobernanza de los sistemas que 
ofrecen estas prestaciones. Se establecen parámetros de cantidad de personas cubiertas en 
cada rama, así como niveles mínimos de las prestaciones que los Estados deberán 
garantizar. 

Los programas de protección social en la Argentina han estado tradicionalmente 
vinculados al empleo formal, excluyendo así a los trabajadores desocupados o informales, 
junto a sus familias. 

Los programas de Seguridad Social del sector formal incluyen a los previsionales 
(jubilaciones, pensiones, invalidez), asignaciones familiares y el seguro de desempleo 
contributivo, surgieron en negociaciones entre sindicatos de trabajadores y sus 
empleadores, y derivaron a lo largo del siglo pasado en esquemas nacionales gestionados 
por el Estado. 

 

 

 

 El Sistema Previsional es el principal programa de protección social en la Argentina y 
uno de los más antiguos en América latina. Aunque existen antecedentes durante el siglo 





XIX, el primer esquema formal fue sancionado por ley en 1904. Comprende jubilaciones 
y pensiones con aportes previsionales. También existen las Pensiones no contributivas. 
Son aquellas que no requieren aportes previsionales para su otorgamiento, como 
pensiones a la vejez, por discapacidad, etc. 




 

 Asignaciones Familiares: El segundo programa de protección social en importancia por 
su cobertura y fondos administrados es el sistema de Asignaciones Familiares, que 
evolucionó de forma similar al previsional. Las asignaciones son un complemento al 
ingreso laboral, tendiente a mejorar el ingreso per cápita en los hogares con familias 
amplias. Son transferencias vinculadas, entre otras, a: asignación por matrimonio, hijo, 
ayuda escolar, incluyendo a la Asignación Universal por Hijo a partir del año 2009 que 
cubre a los niños y adolescentes que concurren a escuelas públicas cuyos padres son 
trabajadores informales, desempleados, monotributistas sociales o del servicio 
doméstico y que cumplen con los planes de vacunación y los controles de salud. 




 

 El Seguro de Desempleo. El seguro de desempleo contributivo fue introducido como 
parte del sistema contributivo de protección social a nivel nacional en 1991. 




 

 Régimen de Riesgos de Trabajo. Es el más nuevo de los subsistemas de la Seguridad 
Social. Brinda cobertura ante las contingencias en relación con el “trabajo” de los 
trabajadores en relación de dependencia 




 

 Cobertura de salud: Las diferentes obras sociales y el PAMI son prestadores que 
cubren estas contingencias relacionadas con la salud. Las obras sociales otorgan 
cobertura de salud. 




 

 

 

Te sugerimos el siguiente video de la OIT acerca de la Protección Social: 

https://youtu.be/IJ-RBF3GIYM 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.2 

 

 

A continuación realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores se encuentra a tu disposición 
para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) La Declaración Universal de Derechos Humanos de la Naciones Unidas, establece en 
los artículos 23, 24 y 25 una serie de derechos que gozarán los trabajadores y 
trabajadoras. Enumerá algunos de esos derechos (los que te parecen, según tu opinión, 
que puedas identificar como los más relevantes en tu vida diaria). 
2) Mencioná qué otros pactos y convenios internacionales rigen a nivel laboral. 
3) Explicá cada uno de los conceptos que establece el Artículo 14 bis de la Constitución 
Nacional Argentina. 
4) Teniendo en cuenta lo establecido en la Ley de Contrato de Trabajo 20.744, explicá los 
siguientes conceptos: 
a) trabajo 
b) contrato de trabajo 
c) relación de trabajo. 


5) Explicá qué es la “Seguridad Social”. 
6) Explicá en qué consisten los siguientes beneficios o prestaciones: 
a) asignaciones familiares 
b) seguro de desempleo 
c) cobertura de riesgo de trabajo 
d) cobertura de salud 
e) cobertura previsional de jubilaciones y pensiones 






 

 

 

 


Actividades Integradoras de la Unidad 3 

 

 

1. Señalá Verdadero o Falso en las siguientes opciones: 








 

a) El derecho individual del trabajo y el derecho colectivo del trabajo se refieren a lo 
mismo. _____ 
b) Todo trabajador puede ejercer su libertad y renunciar a sus derechos laborales. _____ 
c) Un principio del Derecho Laboral apunta a generar condiciones estables en la vida y 
familia de las y los trabajadores. _____ 
d) El Derecho del Trabajo sufre cambios a lo largo del tiempo según los contextos 
históricos. _____ 
e) Las luchas de las y los trabajadores a lo largo de la historia fue determinante para que se 
reconozcan los derechos del trabajador. _____ 
f) El Derecho Laboral es exclusivo de cada país, ya que no existe un Derecho Laboral 
Internacional. _____ 
g) Los convenios de la OIT son tratados internacionales sujetos a la ratificación por parte 
de los Estados que conforman dicha organización. _____ 
h) El artículo 14 bis de la Constitución Argentina determina cuáles deben ser las 
condiciones adecuadas de trabajo. _____ 
i) El derecho a huelga es un derecho que tienen las y los trabajadores establecido en la 
Constitución Nacional Argentina. _____ 
j) La Constitución Nacional Argentina protege en su artículo 14 bis todas las necesidades 
sociales a través de prestaciones de seguridad social, como jubilación, seguro colectivo, 
defensa del bien de familia, acceso a una vivienda digna, etc. _____ 
k) El empleador puede otorgar mayor remuneración por igual tarea según si considera que 
el hombre es más eficiente en su tarea que la mujer, o según sus simpatías. _____ 
l) El seguro de desempleo se encuentra dentro del sistema contributivo de protección 
social. _____ 


 

 

 

 

 


