Guía de estudio Educación Adultos 2000 

Educación para la B
SALUD 



*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . 


Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Alberto Gowland 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General De Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Educación para 
la Salud 

Equipo de Educación para la Salud 
y autores de esta guía: 

Coordinador: 

Prof. Javier Clusellas 

Equipo docente: 

Prof. Celina Corrado 
Prof. Marcela Charbuki 
Prof. Marta Giacomelli 
Prof. Griselda Machuca 
Prof. Adriana Rossi 
Prof. Patricia Taramasco 

Nuestro Agradecimiento a la Prof. Stella San Sebastián 
por su trabajo en las primeras etapas de esta guía. 


Índice 
Presentación de la materia 8 
Programa de la asignatura 9 

Objetivos de aprendizaje 9 
Cómo estudiar 10 
¿Qué contiene esta guía de estudio? 10 
¿Cómo utilizar esta guía de estudio? 11 

UNIDAD 1: Concepto de salud y enfermedad 12 

1. La salud y la enfermedad 12 

1.1. Concepto de «salud» según la Organización Mundial de la Salud (OMS) 12 

1.2. Representación social del estado de salud ideal 13 

1.3. La salud como derecho 14 

2. Promoción de la salud y prevención de la enfermedad 15 

2.1. Conceptos básicos de promoción de la salud y prevención de riesgos 
y enfermedades 15 

2.2. Acciones de Salud 20 

2.3. Generalidades epidemiológicas 24 

3. La salud como responsabilidad de todos los agentes sociales 26 

3.1. La salud como responsabilidad de todos los agentes sociales: familia, 
instituciones, comunidad educativa, estado 26 

UNIDAD 2: Componentes de la salud: perspectiva 
social y biológica 30 

1. Salud y nutrición 30 

1.1. Leyes relacionadas con la nutrición 30 

1.2. Salud y alimentación: alimentación y cultura, estilos de alimentación 42 

1.3. Promoción de prácticas saludables y prevención de trastornos alimentarios 45 

. 6 . 


2. Salud y sexualidad 62 

2.1. Salud y sexualidad: diferencia entre conceptos sociales y biológicos de 
sexualidad y género 62 

2.2. Planificación familiar: métodos anticonceptivos 62 

2.3. Técnicas de fertilización asistida 65 

2.4. Prevención de las ITS (Infecciones de transmisión sexual) 66 

3. Enfermedades transmisibles y su prevención 74 

3.1. Salud y enfermedades transmisibles: concepto de enfermedad 
infectocontagiosa 74 
3.2. Transmisión 75 

3.3. Inmunidad: vacunas y sueros 79 

3.4. Medidas de promoción y prevención 85 

4. Enfermedades no transmisibles y su prevención 97 

4.1. Salud y enfermedades no transmisibles: enfermedades laborales 97 

4.2. Enfermedades de alto impacto 99 

4.3. Acciones de salud 108 

5. Adicciones y su problemática 116 

5.1. Consumo problemático de drogas: uso, abuso y adicción 116 
5.2. Enfoques 122 
5.3. Leyes relacionadas con las adicciones 124 

6. Trauma y violencia y su problemática. Lesiones no intencionales y lesiones 
intencionales 135 

6.1. Trauma, lesiones no intencionales 135 

6.2. Violencia: concepto 140 

6.3. La violencia y sus consecuencias para la salud. 140 

6.4. Tipos de violencia 140 

Bibliografía 142 
Enlaces de interés 143 


Presentación de la materia 

Esta materia de estudio, llamada Educación para la salud, tiene por finalidad 
aproximarlo/a a los conocimientos actuales sobre salud y enfermedad, las condiciones 
que determinan la calidad de vida de la población y los aspectos que intervienen en la 
promoción de la salud. 

Para abordar algunos contenidos de esta materia será necesario que usted tenga 
disponibles ciertos conocimientos básicos de biología. 

El objetivo es destacar que, cuando se logran las condiciones necesarias, las personas 
pueden alcanzar un grado de autonomía, independencia y bienestar que les permite 
continuar participando en forma activa en el desempeño y en la organización de la 
sociedad, con una aceptable calidad de vida, más allá de la etapa que transiten. 

La expectativa de vida de la población mundial se ha incrementado en gran medida 
debido al impacto de la intervención médica que -en comparación con la de unas décadas 
atrás- es cada vez más accesible para una gran parte de la población. De esta forma ha 
disminuido la tasa de mortalidad y ha aumentado la edad promedio, tanto en los países 
desarrollados como en los países en vías de desarrollo. 

Sin embargo, el aumento de la expectativa de vida no basta: además de vivir más, 
aspiramos a vivir mejor. Por lo tanto, cobra fundamental importancia la promoción de 
la salud que comprende: la prevención de las enfermedades, el mantenimiento y la 
educación para la salud. Estos tres elementos permiten intervenir positivamente en los 
requerimientos de salud de una comunidad. 

La promoción de la salud toma en cuenta diversos aspectos que interactúan entre sí: 
cuestiones vinculadas con el crecimiento y composición de la población, las condiciones 
de vida, las responsabilidades que le caben a los diferentes miembros de la sociedad, 
las condiciones del ambiente y los recursos humanos y materiales con que cuenta la 
comunidad. 

El programa de estudio de Educación para la salud está organizado en dos unidades 
temáticas. Hemos incluido diversos temas que consideramos especialmente importantes 
para que, al contar con mayor información, pueda encontrar alternativas válidas para 
lograr una mejor calidad de vida, tanto individual como comunitaria. 

. 8 . 


Programa de la asignatura 

Objetivos de aprendizaje 

• 
Comprender el concepto actual de salud y enfermedad sostenido por la OMS. 
• 
Reconocer la importancia de la promoción de la salud que permite intervenir 
positivamente en los requerimientos de salud de una comunidad. 
• 
Identificar los principales problemas que afectan la calidad de vida de las personas y 
adoptar actitudes individuales y colectivas que tienden a su superación. 
• 
Interpretar los principales conceptos epidemiológicos. 
• Interpretar la pirámide nutricional y el aporte de nutrientes de cada tipo de alimento. 
• 
Conocer prácticas saludables de alimentación para la prevención de trastornos 
alimentarios y enfermedades relacionadas con la nutrición. 
• 
Distinguir la diferencia entre «sexualidad» y «género». Conocer los métodos 
anticonceptivos actuales y las técnicas de fertilización asistida. 
• 
Comprender el concepto de enfermedad infectocontagiosa y los distintos tipos de 
inmunidad para identificar el uso de sueros y vacunas 
• Identificar algunas enfermedades, transmisibles y no transmisibles, más comunes a 
fin de promover su promoción y prevención. 
• Comprender el concepto de «droga» y los términos relacionados con el mismo. 
• 
Identificar los diferentes modelos del consumo de drogas. 
• 
Interpretar el concepto de violencia y reconocer sus tipos. 
• 
Conocer el marco legal de cada uno de los temas relacionados con salud. 

Cómo estudiar 

Le proponemos abordar el estudio de esta materia a partir del siguiente itinerario: 

Iniciaremos caracterizando la salud como proceso dinámico que facilitará un nuevo 
enfoque del proceso de enfermedad y de la atención de la población. 

Seguidamente, destacaremos la importancia de la implementación de estrategias de 
promoción y prevención de la salud no sólo de forma individual sino comunitaria. 

A continuación, y siguiendo un enfoque sistémico considerando que la salud surge del 
equilibrio entre los aspectos físico, social y mental de las personas, analizaremos cómo 
una nutrición adecuada y hábitos saludables contribuyen al equilibrio dinámico. 

Las enfermedades nutricionales ponen en riesgo de vida a quienes las padecen y 
determinan una baja y mala calidad de vida. 

Analizaremos también las enfermedades infectocontagiosas y los mecanismos 
biológicos de prevención, las enfermedades de transmisión sexual así como también los 
métodos de planificación familiar. 

También trataremos las enfermedades multicausales o de alto impacto que se pueden 
presentar de manera súbita, aunque las condiciones que a menudo las causan se gestan 
silenciosamente durante años. Estas enfermedades denominadas de alto impacto se 
relacionan fundamentalmente con el cuidado de hábitos y el diagnóstico precoz. 

Siguiendo el enfoque sistémico y dinámico, se abordarán contenidos referidos a 
las principales adicciones teniendo en cuenta su impacto en la salud individual y las 
consecuencias sociales que acarrean teniendo en cuenta el marco legal y social. 

En el marco de la prevención de lesiones no intencionales, se estudiarán las más 
comunes. En las lesiones relacionadas con las intencionales se considerará la violencia; por 
su impacto social y la importancia de adoptar estrategias de prevención para las mismas. 

El material se encuentra a su disposición para leerlo sin conectividad, descargarlo o bien 
imprimirlo para que pueda organizar de manera autónoma sus tiempos y modalidad de estudio. 

¿Qué contiene esta guía de estudio? 

En esta guía encontrará: 

• Presentaciones de las unidades y temas que las conforman. Las ideas fundamentales 
para abordar los textos y realizar las actividades propuestas. Recuerde que mientras lee 
puede volver a consultar estas ideas en caso de que sea necesario. 
• Indicaciones específicas para leer la bibliografía. 
• Actividades que le indican el proceso que le proponemos realizar para trabajar los 
contenidos de la materia. 
Así como en una clase el docente le propone a los alumnos trabajos y presenta también 
explicaciones que orientan su aprendizaje, la guía cumple, en cierta manera, estas funciones. 
Al ser una modalidad a distancia, es decir, sin la presencia regular del profesor, las guías le 
servirán para orientar y seleccionar las lecturas más adecuadas frente al gran universo de 
información existente. 

Además, si lo considera necesario, usted dispone de la posibilidad de encuentro con un 
docente de la materia para satisfacer las dudas que pueda dejar abiertas el trabajo con el 
material propuesto. 

. 10 . 


¿Cómo utilizar esta guía de estudio? 

La guía es la herramienta fundamental de estudio. Por lo tanto, un uso adecuado de 
la misma favorecerá su proceso de aprendizaje. Para ello tenga en cuenta las siguientes 
recomendaciones: 

• Utilice la guía conjuntamente con los textos recomendados. 
• Respete el orden de presentación de los temas. 
• Recurra a la lectura de los textos cada vez que la guía lo señale. 
• En varias oportunidades lo/a remitiremos a conceptos desarrollados en otras unidades 
o niveles. 
• El texto destacado que irá encontrado en diversas partes de esta guía indica que se 
trata de un concepto importante o una indicación que no debe pasar por alto. 
• La resolución de las actividades es recomendable para avanzar en la integración de los 
temas, pero no deben entregarse para su corrección. Recuerde que el equipo de profesores 
se encuentra a su disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 
• Para la resolución de las actividades es necesario contar con papel y lápiz o lapicera, 
o un cuaderno de actividades, en el cual se irán volcando las respuestas y transcribiendo 
esquemas o cuadros, como se indica en algunos casos. De esta manera, contribuye a la 
comprensión y estudio más detallado de cada tema, y se pueden realizar consultas más 
concretas por dudas en la resolución de las actividades desarrolladas en dicho cuaderno. 

UNIDAD 1: Concepto de salud y enfermedad 

1. La salud y la enfermedad 
La salud y la enfermedad suelen ser temas cotidianos de conversación. Sin embargo, 
lo que cada uno entiende por proceso de salud-enfermedad puede ser muy diferente de 
acuerdo con los aspectos que se valoran al definir estos conceptos. 

Tradicionalmente se concebía a la salud como mera ausencia de enfermedad. Esta 
concepción reduce el problema a sus aspectos biológicos y médicos y deja de lado 
aspectos igualmente importantes, como las condiciones de la vivienda, del trabajo y el 
descanso, el ambiente, las relaciones con los otros, la vida afectiva, entre otros. 

Actualmente, la salud se valora como un proceso de tipo dinámico y no sólo como un 
recurso. Esta nueva forma de entender el proceso salud-enfermedad implica también un 
cambio en la concepción de la atención de la población. Permite que el sector sanitario 
no solo asuma como función la cura de las enfermedades sino que adopte estrategias 
específicas destinadas a la prevención de las mismas y a la promoción de la salud. Para 
ello es necesario que se favorezca la participación activa de las personas y se promuevan 
acciones multidisciplinarias e intersectoriales que hagan efectivas dichas estrategias de 
promoción y prevención. 

Resulta importante destacar que prevenir enfermedades y promover la salud de las 
personas no es solo una responsabilidad individual. Es necesario que el Estado y la sociedad 
en su conjunto garanticen ciertas condiciones de vida que permitan a las personas elegir 
la opción más saludable. La posibilidad de asumir responsabilidades se relaciona con la 
adquisición de conocimientos y destrezas y con el poder que se tenga para influir en los 
factores del entorno. 

Estas condiciones necesarias deben estar garantizadas por el sistema político y 
económico para que las acciones destinadas a lograr una mejor calidad sanitaria de la 
población puedan tener reales posibilidades de éxito. En este capítulo nos concentraremos 
en los aspectos más relevantes vinculados con la promoción de la salud y la prevención de 
las enfermedades desde un enfoque que tome en cuenta no solo los aspectos médicos del 
problema sino también la importancia de los aspectos sociales y comunitarios del mismo. 

1.1. Concepto de «salud» según la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
En 1946 se fundó la OMS. En su carta magna definió la salud como: 

«La salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente 
la ausencia de afecciones o enfermedades» 

Según esta definición, una persona sana se encuentra en bienestar en su anatomía y 
funcionamiento corporal y, además, posee armonía en su vida afectiva, social y se integra a 
la sociedad y al medioambiente. El medioambiente incluye a la naturaleza (fisicoquímica y 
biológica) y a los factores socioculturales, por ejemplo: las relaciones familiares, laborales, 
hábitos, costumbres y creencias. 

Un hombre sano es aquel que puede mantener un estado de bienestar no solo en su 
anatomía y fisiología, sino también en sus afectos, su mente y su vida de relación. La salud 
no solo es la ausencia de enfermedad. La definición de la OMS sigue un criterio positivista 
que incluye la idea de mantenimiento de un estado óptimo. 

La OMS aclara además otros principios para lograr la salud de la sociedad: 

• El goce del grado máximo de salud que se pueda lograr es uno de los derechos 
. 12 . 


fundamentales de todo ser humano sin distinción de raza, religión, ideología política ni 
condición económica o social. 

• La extensión a todos los pueblos de los beneficios de los conocimientos médicos, 
psicológicos y afines es esencial para alcanzar el más alto grado de salud. 
•Una opinión pública bien informada y una cooperación activa por parte del público 
son de importancia capital para el mejoramiento de la salud del pueblo. 
•Los gobiernos tienen responsabilidad en la salud de sus pueblos, la cual solo puede 
ser cumplida mediante la adopción de medidas sanitarias y sociales adecuadas. 
1.2. Representación social del estado de salud ideal 
La representación acerca del estado de salud ideal está relacionada con la concepción 
del mundo sostenida por las personas. Por lo tanto, las representaciones acerca del estado 
de salud ideal comprenden desde una concepción organicista en la que la salud ideal 
incluye solamente el cuerpo y su buen funcionamiento hasta aquellas en las cuales la 
mente es la que gobierna el buen o mal estado de salud. Entre estos dos extremos figura 
el reconocimiento de la integración cuerpo-mente como estado de salud ideal. 

Otra dimensión a considerar refiere a la ausencia de síntomas o de enfermedades y 
también se construye el estado de salud ideal a partir de conductas saludables como 
buena alimentación, práctica de deportes, evitando conductas riesgosas como fumar, 
beber alcohol en exceso o consumir drogas. 

En CABA, hay estudios que relacionan la representación del estado de salud ideal con el 
nivel socioeconómico. Las familias de un estrato social medio alto y alto ligan la salud ideal 
a la alimentación, la posibilidad de seleccionar los distintos alimentos según los gustos 
privilegiando el equilibrio nutricional exigido por la vida «moderna». También se enfatiza 
la práctica deportiva o gimnasia, en especial la de los hijos. Se le asigna una importancia 
marcada a la consulta médica anticipatoria y oportuna. También se le adjudica a la salud 
mental un valor significativo. 

En el estrato social medio y medio bajo se considera la necesidad de controlar los hábitos 
de vida, refiriéndose a llevar una vida sin disgustos, ni despilfarros, elegir lo natural y no beber 
ni fumar. Algunas familias privilegian el comer como hecho que preserva las tradiciones. 

El estrato social bajo en lo que hace a la alimentación le da un lugar importante a la 
cantidad a ingerir sobre la calidad y también la necesidad de abrigo e higiene cotidiana 
aludiendo a la precariedad en la que habitan. También mencionan el control de exceso de 
bebida y cigarrillo. 


Actividad 1 

Lea el siguiente concepto de salud y compárelo con la definición dada por la Organización 
Mundial de la Salud: 

«La salud es el equilibrio entre las fuerzas naturales y espirituales entre los individuos 
y las comunidades. La salud se ve como un todo holístico de bienestar físico, moral, 
social, espiritual y el equilibrio cósmico, un todo. La enfermedad existe por desequilibrio, 
por avasallamiento y falta de convivencia armónica» (integrante de una comunidad 
aborigen en el taller sobre interculturalidad en salud -Representantes de diferentes 


organizaciones Territoriales Indígenas y el Programa Médicos Comunitarios-Ministerio 
de Salud de la Nación- Ciudad de Buenos Aires-Octubre 2009) 

1) ¿Hay coincidencias con la definición de la OMS? 
2) ¿Qué aspectos destacaría como importantes? 
Actividad 2 

Lea la situación que se presenta a continuación y responda a las preguntas: 

«Mariano tiene 8 años, se gana la vida abriendo y cerrando las puertas de los autos, 
eso lo hace todos los días a la mañana y a la tarde. Últimamente, tose mucho y a veces 
ha tenido fiebre, a pesar de ello sigue con su actividad porque si no es así no puede 
llevar comida a su casa. Cerca de allí funciona una fundación que ayuda a los chicos 
en situación de calle. Mariano ha ido a comer en algunas oportunidades, por eso este 
grupo al ver como tose y su estado general lo ha llevado al médico. El doctor luego de 
revisarlo le dio antibióticos por diez días y le recomendó que se cuidara del frío. Pasado 
este tiempo Mariano volvió a la calle a trabajar» 

1) ¿Cuál es el concepto de salud que tiene la fundación? 
2) Justifique su respuesta. 
1.3. La salud como derecho 
La Constitución de la OMS establece que «el goce del grado máximo de salud que se 
pueda lograr es uno de los derechos fundamentales de todo ser humano». Esta postura 
incluye el acceso a una atención sanitaria oportuna, aceptable, asequible y de calidad 
satisfactoria. El derecho a la salud significa que los Estados deben crear las condiciones 
que permitan que todas las personas puedan vivir lo más saludablemente posible. Esas 
condiciones incluyen las disponibilidades garantizadas de servicios de salud, condiciones 
de trabajo saludables y seguras, vivienda adecuada y alimentos nutritivos. Los problemas 
de salud suelen afectar en una proporción más alta a los grupos vulnerables y marginados 
de la sociedad. Según la OMS, el derecho a la salud abarca cuatro elementos: 

1. Disponibilidad: se deberá contar con un número suficiente de establecimientos, 
bienes y servicios públicos de salud, así como de programas de salud. 
2. Accesibilidad: los establecimientos, bienes y servicios de salud deben ser accesibles 
a todos. 
3. Aceptabilidad: todos los establecimientos, bienes y servicios de salud deberán ser 
respetuosos de la ética médica y culturalmente apropiados, a la par que sensibles a los 
requisitos del género y el ciclo de vida. 
4. Calidad: los establecimientos, bienes y servicios de salud deberán ser apropiados desde 
el punto de vista científico y médico y ser de buena calidad. Al igual que todos los derechos 
humanos, el derecho a la salud impone a los Estados Partes tres tipos de obligaciones: 
. 14 . 


• Respetar: significa simplemente no injerir en el disfrute del derecho a la salud (no 
perjudicar). 
• Proteger: significa adoptar medidas para impedir que terceros (actores no 
estatales) interfieran en el disfrute del derecho a la salud (por ejemplo, regulando 
la actividad de los actores no estatales). 
• Cumplir: significa adoptar medidas positivas para dar plena efectividad 
al derecho a la salud (por ejemplo, adoptando leyes, políticas o medidas 
presupuestarias apropiadas). 
Entre esas obligaciones básicas figuran las siguientes: 

• Servicios esenciales de atención primaria de la salud 
• Alimentación esencial mínima que sea nutritiva 
• Saneamiento 
• Agua potable 
• Medicamentos esenciales 
Otra obligación básica es la de adoptar y aplicar una estrategia y un plan de acción 
nacionales de salud pública en los que se tengan en cuenta las preocupaciones en materia 
de salud de toda la población. Esa estrategia y ese plan deberán elaborarse y examinarse 
periódicamente a través de un proceso participativo y transparente, deberán incluir 
indicadores y bases de referencia que permitan vigilar estrechamente los progresos 
realizados y deberán prestar especial atención a todos los grupos vulnerables o marginados. 

El derecho a la salud es uno de los derechos humanos fundamentales para los 
ciudadanos y en la Argentina está garantizado por la Constitución Nacional a partir de la 
reforma de 1994, que incluyó en los pactos y convenciones que lo establecen en el nivel 
internacional. 

El Estado nacional define políticas públicas que son desarrolladas y aplicadas por el 
Ministerio de Salud de la Nación y el Consejo Federal de Salud, encargado de coordinar 
tales políticas con todas las provincias. Por ejemplo, el Ministerio de Salud de la Nación, a 
través de la Dirección de SIDA y ETS, lleva adelante la Campaña nacional para la promoción 
del testeo del VIH. 

2. Promoción de la salud y prevención de la enfermedad 
2.1. Conceptos básicos de promoción de la salud y prevención de riesgos y enfermedades 
«Enfermedad es cualquier alteración o cambio de la salud de una persona. Es la 
pérdida del equilibrio entre los aspectos físico, mental y social de un ser humano.» 

Etapas de la salud a la enfermedad: 

Ante la presencia de una noxa*, el organismo se adapta a ella. En la enfermedad existen 
distintas etapas: 

Período de incubación: es el ingreso del agente al cuerpo, en un primer momento 
los procesos activos de adaptación no se perciben porque ocurren a nivel de células 
y tejidos. No se presentan síntomas ni signos, pero puede transmitirse la enfermedad 
que se está incubando. 

* Se denomina noxa a cualquier elemento del medio ambiente que actúa sobre el organismo afectando su salud. Es cualquier agente 
etiológico o biológico que un organismo no reconoce como propio. 

Período preclínico: los efectos sobre el organismo no son fácilmente detectables, 
no se presentan síntomas ni signos de la enfermedad pero los procesos activos de 
adaptación se pueden observar a través de técnicas de diagnóstico médico. 

• Un ejemplo es la infección por VIH, el virus que produce el SIDA. Un simple 
análisis de sangre puede detectar la presencia del virus aun cuando la enfermedad 
no haya producido síntomas visibles. 
• Los chequeos rutinarios que lleva a cabo el médico (análisis de sangre, orina, 
radiografías, etc.) tienen como objetivo detectar cualquier enfermedad antes de 
que se produzcan los síntomas. 
Período clínico: proceso activo de adaptación que se evidencia por la aparición de 
los síntomas o signos que permiten al médico determinar cuál es la enfermedad que 
está afectando al individuo. 

¿Qué es un síntoma? Es una manifestación que revela una enfermedad y sirve 
para determinar su naturaleza. Es referido de manera subjetiva por el enfermo 
cuando percibe algo anómalo en su organismo. La persona enferma siente que 
su salud está afectada por lo cual acude al médico. 

Ejemplos: 

• Sensación de fiebre o escalofríos (aumento de la temperatura del cuerpo). 
• Cefalea (dolor de cabeza). 
• Náuseas (malestar en el estómago). 
• Mareos. 
• Dolor. 
¿Qué es un signo clínico? Es una manifestación objetiva advertida por el médico 
consecuente con una enfermedad o alteración de salud. 

Ejemplos: 

• Tensión arterial. 
• Fiebre (cuantificada) 
• Enrojecimiento de una zona del cuerpo. 
• Edema. 
Período de recuperación: una vez declarada una enfermedad se establece un período 
de recuperación. Se busca restablecer la salud en forma integral. Si el organismo no 
logra recuperarse, la enfermedad puede volverse crónica y padecerla durante toda 
la vida o bien puede producirse la muerte. 

En este período se pueden alcanzar tres niveles: 

• Recuperación sin secuelas. 
• Recuperación con secuelas transitorias. 
• Recuperación con secuelas permanentes. 
La recuperación muchas veces puede dejar secuelas transitorias o permanentes. Las 
técnicas de rehabilitación pueden mejorar la calidad de vida y conducir a recuperar 
la máxima capacidad psicofísica del individuo. 

Cuando existen secuelas permanentes, la persona es afectada por algún tipo de 
discapacidad física y/o psíquica de distinta gravedad. A pesar de ello, la rehabilitación, 
en algunos casos, contribuye a que el paciente logre reinsertarse a la vida cotidiana. 

. 16 . 


Rehabilitación para secuelas motoras 


Actividad 3 

Como mencionamos anteriormente, el proceso que va de la salud a la enfermedad se 
puede dividir en distintas etapas o períodos, entre ellos: período de incubación, período 
preclínico y período clínico. 

1) Analice la definición de cada uno de estos períodos que se presentan en el texto y 
luego defínalos con sus propias palabras. Incorpore ejemplos para cada uno. 
2) ¿Por qué piensa que estos tres períodos son considerados procesos activos de 
adaptación de la persona al proceso salud-enfermedad? 
3) Si una persona tiene fiebre, malestar general y dolor en las articulaciones, es bastante frecuente 
que se diga a sí misma "me parece que estoy incubando alguna gripe". ¿Es correcto ubicar estos 
síntomas en el período de incubación? Si no es así ¿en qué período lo ubicaría? ¿Por qué? 
Clasificación de las enfermedades 

Las enfermedades pueden clasificarse sobre la base de diferentes criterios. Uno de 
ellos se refiere a su origen, que puede ser externo o interno. Un factor externo puede 
ser una infección, un traumatismo o un envenenamiento. Un factor interno puede ser la 
obstrucción de una arteria, una úlcera o la artritis. 

Sin embargo, una enfermedad en particular puede ser clasificada en ambos sentidos 
cuando se conjugan factores tanto externos como internos. Por ejemplo, la úlcera se 
produce por la asociación de dos situaciones: la predisposición genética a sufrirla, que es 
factor interno, y un factor externo desencadenante como puede ser el estrés. 

Cabe destacar que los factores externos no actúan del mismo modo sobre las distintas 
personas. Esto quiere decir que no todas las persona expuestas a los mismos estímulos 
externos se enferman, y aquellas que sí lo hacen no padecen las mismas enfermedades. 

La incidencia de los factores externos sobre la salud de una persona depende de 
la interacción entre dichos factores y de otro relacionados con la historia personal del 
individuo. Estos últimos pueden ser de tipo genético, o estar relacionados con el estado 
alimentario, con la existencia de enfermedades previas, etc. Por eso se dice que no hay 
enfermedades sino enfermos. 

Por ejemplo, las enfermedades psicosomáticas como la úlcera y el colon irritable son 
ejemplos de enfermedades en que se reconoce la acción de causas externas. Pero si 
exponemos a un grupo de personas a alguno de los factores externos que provocan colon 
irritable, solo se enfermarían aquellas que tengan una predisposición genética a sufrir esa 
enfermedad. 


La siguiente clasificación de enfermedades, es relativa, puede ser que una misma 
enfermedad se pueda clasificar de forma diferente, por ejemplo la diabetes es una 
enfermedad nutricional, porque tiene que ver con el consumo de la glucosa que es 
un nutriente, pero además podemos considerarla como funcional y metabólica por la 
dificultad en metabolizar la glucosa que circula en sangre. Adoptamos nuestro criterio en 
clasificar una enfermedad de una u otra forma, sugerimos guiarse por los ejemplos que se 
mencionan en cada tipo de enfermedad. 

Enfermedades producidas por causas externas: 

Enfermedades sociales: afectan al individuo y a la sociedad en conjunto. Un 
ejemplo son las adicciones como el alcoholismo, tabaquismo, droga-dependencia, 
la tuberculosis y las infecciones de transmisión sexual. 

Enfermedades profesionales: se adquieren a causa de factores relacionados con 
el ámbito laboral. Un ejemplo es la sordera en personas que están expuestas a 
ruidos intensos durante tiempos prolongados en sus trabajos. Otros ejemplos son 
problemas de cervicales, estrés, etc. 

Enfermedades infecto-contagiosas: llamadas también infecciosas. Son provocadas 
por noxas biológicas (virus, bacterias, parásitos, hongos, etc.). Ingresan al organismo 
por contagio directo o indirecto. 

Enfermedades o infecciones de transmisión sexual: también son enfermedades 
infecto-contagiosas y se adquieren principalmente por contacto directo a través de las 
relaciones sexuales sin protección. Ejemplos: sífilis, gonorrea, hepatitis B, VIH-SIDA, etc. 

Enfermedades por traumatismos: aquellas que surgen de lesiones intencionales o 
no como fracturas, esguinces, luxaciones, etc. 

Enfermedades producidas por causas internas: 

Enfermedades congénitas: las enfermedades congénitas son originadas por 
alteraciones que se producen durante la gestación o el nacimiento. Un ejemplo es 
la hidrocefalia. También se incluyen a las enfermedades que son de transmisión 
placentaria que se trasmiten de la mujer embarazada al feto. Ejemplos: el mal de 
Chagas-Mazza, la toxoplasmosis, la rubeola, etc. 

Enfermedades hereditarias: son aquellas que se transmiten a través de los genes 
desde alguno de los padres hacia los hijos. Ejemplos: daltonismo, hemofilia, etc. 

Enfermedades funcionales: son debidas a alteraciones en el funcionamiento del 
organismo. Existen dos tipos: 

Degenerativas: cuando existen daños en la estructura de las células, tejidos y 
órganos. Ejemplo: cáncer, esclerosis múltiple, etc. 

Metabólicas: afectan al metabolismo del organismo por ejemplo: diabetes, 
enfermedades de la tiroides, etc. 

Enfermedades mentales: se originan por trastornos en el sistema nervioso que 
conducen a una alteración en el comportamiento del individuo. La persona afectada 
puede perder su capacidad de adaptación al medio, es decir, a la sociedad. Ejemplos: 
psicosis, esquizofrenia, etc. 

También se incluyen las enfermedades psicosomáticas que son aquellas en las que 
se reconoce la incidencia de la mente sobre el cuerpo y viceversa. Algunos ejemplos 

. 18 . 


son: colon irritable, asma, dolores de cabeza, tensiones musculares, etc.. 

Enfermedades nutricionales: son producidas por malos hábitos en la alimentación, 
ya sea por carencia de nutrientes o exceso de alimentos. Ejemplos: obesidad, 
raquitismo, etc.. Están muy influenciadas por factores psíquicos, sociales y culturales. 
La bulimia y la anorexia son también enfermedades nutricionales. 

Enfermedades cardiovasculares: son aquellas que aparecen cuando la función del 
corazón se altera o cuando las arterias se obstruyen o lesionan por diversos motivos. 
Las más frecuentes son: angina de pecho, infarto agudo de miocardio, miocarditis, 
valvulopatías, hipertensión, etc. 

Enfermedades cerebrovasculares: constituyen el grupo de patologías vasculares 
que afecta a las arterias del cerebro, cerebelo y tronco cerebral. Por ejemplo se 
puede producir una obstrucción en las arterias (isquemia, embolia o infarto cerebral) 

o por ruptura de pequeñas arterias (hemorragias cerebrales). 
Actividad 4 

Organice la información sobre las distintas categorías de enfermedades en un cuadro, 
teniendo en cuenta el origen de las mismas y la subdivisión que se presenta en cada una. 


Actividad 5 

Teniendo en cuenta lo estudiado sobre clasificación de las enfermedades, resuelva las 
siguientes consignas: 

1) A continuación le presentamos una tabla con la clasificación de enfermedades y un 
conjunto de situaciones. 
Usted deberá: 

a) Ubicar en la primera columna la situación o situaciones que correspondan a cada 
tipo de enfermedad (considere que una misma situación puede corresponder a más 
de un tipo de enfermedad y otras a ninguna). 
b) Luego indique en la tabla los orígenes de la enfermedad (externos, internos o 
ambos). 
Situaciones 

1. Un jugador de rugby se fractura una pierna durante un partido. 
2. Una madre se contagia la viruela de su hijo. 
3. Una adolescente se alimenta en forma irregular y el médico diagnostica un desorden 
de la alimentación. 
4. Una persona con estrés desarrolla una úlcera. 
5. Un empleado de una empresa de productos químicos sufre una intoxicación. 
6. Una persona que toma diariamente bebidas alcohólicas tiene conductas agresivas con 
su familia. 
7. Una persona obesa sufre un infarto en la vía pública. 
8. Un chico nace con una enfermedad de la cual no hay antecedentes en la familia. 

9. Rosa está convencida de que todos los vecinos de su edificio la vigilan, tratan sacarle 
información sobre los movimientos de su familia y la escuchan por detrás de la puerta 
de su departamento. 
10. Una persona tiene diabetes. 
11. La hemofilia es una enfermedad que se transmite de padres a hijos. 
12. Una persona se contagia VIH. 
Tabla de clasificación de enfermedades 

Tipo de enfermedad Situación Causa (E, I, A) 
Enfermedades congénitas 
Enfermedades hereditarias 
Enfermedades infecto-contagiosas 
Enfermedades nutricionales 
Enfermedades traumáticas 
Enfermedades sociales 
Enfermedades mentales 
Enfermedades profesionales o laborales 
Enfermedades funcionales (metabólicas/ 
degenerativas) 
Enfermedades cardio-cerebrovasculares 
Enfermedades psicosomáticas 
Enfermedades de transmisión sexual 

Promoción de la salud: prevención de riesgos y enfermedades 

La promoción de la salud es el proceso que les permite a las personas incrementar el 
control sobre su salud para mejorarla. 

Es un proceso social y político que apunta a fortalecer habilidades y capacidades de 
las personas y a modificar las condiciones sociales, económicas y ambientales con el 
objetivo de mitigar su impacto en la salud individual y pública. Las personas tienen que 
ser el centro de la acción de la promoción de la salud y de los procesos de toma de 
decisiones para que sean eficaces. 

A continuación se describen las acciones de salud que son instrumentos sanitarios 
para promover la salud. 

2.2. Acciones de Salud 
«El objetivo general es fomentar la salud y el bienestar de la población promoviendo 
entornos y estilos de vida saludables». 

«La promoción de la salud se encarga de prevenir las enfermedades. Nos permite 
saber cómo actuar ante ellas». 

. 20 . 


Acciones de promoción 

Son todas las acciones de difusión a través de los medios de comunicación para 
informar a la población acerca de las distintas enfermedades o problemas ambientales. 

Existen tres modalidades para la promoción: 

• Los medios de comunicación de masas (televisión, cine, radio, etc.). 
• Los pequeños medios (afiches, videos, etc.). 
• Contacto «cara a cara», especialmente a través del trabajo grupal. 
Ejemplos de este tipo de acción: campaña publicitaria sobre el dengue, spot televisivo 
sobre las formas de transmisión del VIH-SIDA, clase de educación para la salud, etc. 

Existen muchas campañas publicitarias, llevadas a cabo por organismos estatales o 
empresas que tienen por objetivo promover la salud. Veamos algunos ejemplos: 


Seguridad vial Seguridad laboral - Accedidael17/05/2016 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Prevencionderiesgoslaborales.jpg 


Higiene de manos 
https://www.flickr.com/photosagirregabiria/23915542966 
Accedida el 17/05/2016 

Las acciones de promoción y prevención de salud no involucran solamente al sector 
sanitario. También intervienen el sector educativo, los medios de comunicación, empresas, 
fuerzas armadas, etc. 


Acciones de prevención 

Se suelen considerar tres niveles de prevención según los objetivos que se intenten 
lograr: primaria, secundaria y terciaria: 

Prevención primaria: el objetivo de este tipo de acción es el de proteger la salud 
evitando la aparición y propagación de una enfermedad sobre la población o los 
ambientes sanos. 

La prevención primaria se realiza antes de que aparezca una enfermedad. 

Estas medidas están destinadas a toda la comunidad y son llevadas a cabo por el 
sistema sanitario, educativo y por los individuos. Algunos ejemplos son: 

• Vacunación. 
• Educación sanitaria. 
• Potabilización del agua. 
• Higiene de manos. 
• Higiene de los alimentos y la vivienda. 
• Control de excretas. 
• Desratización y desinsectación. 
• Uso de insecticidas para combatir a los mosquitos. 
• Buena alimentación. 
• Prohibición de tirar basura a un río. 
• Orientación para el uso del tiempo libre, etc. 
Prevención secundaria: son aquellas acciones que pueden detectar una enfermedad 
en su mínima expresión logrando una temprana identificación del daño y el inicio 
de un tratamiento precoz, es decir que son estudios que se realizan para saber si 
un individuo tiene una enfermedad que aún no se expresó con síntomas y signos. El 
resultado de estos estudios puede arrojar la presencia o no de la enfermedad. 

La prevención secundaria se realiza cuando se sospecha que puede existir una 
enfermedad. 

La detección e identificación de una posible enfermedad se lleva a cabo mediante 
tres tipos de acciones: 

1) El examen médico periódico de individuos sanos. 
2) El examen médico selectivo de aquellas personas que, por antecedentes 
hereditarios, familiares o ambientales están más expuestos al riesgo de padecer 
determinadas enfermedades, como por ejemplo hipertensión, diabetes, etc. 
3) Detección de casos de alto riesgo para proteger a determinadas personas de 
los peligros a los que están expuestas. Ejemplo: embarazadas, trabajadores cuya 
tarea hace que tengan más posibilidades de padecer ciertas enfermedades, etc. 
La detección precoz de enfermedades es el principal objetivo de la prevención 
secundaria. Algunos ejemplos son: 

• Realizar mamografías en mujeres mayores de 40 años para detectar cáncer de mama. 
• Análisis en recién nacidos para detectar enfermedades congénitas. 
. 22 . 


• Análisis de antígeno prostático PSA en hombres para detectar cáncer de próstata. 
• Placa de tórax. 
• Colposcopía y papanicolaou. 
• Análisis de sangre. 
• Consultas periódicas al médico, etc. 
Prevención terciaria (recuperación, rehabilitación y /o reinserción social): Son 
acciones que se ejercen sobre las personas que han perdido su salud, por haber 
contraído una enfermedad, o sobre el ambiente que ha sufrido alguna alteración o 
contaminación. 

La prevención terciaria se realiza después de que se manifiesta una enfermedad. 

Si el tratamiento es el adecuado y el organismo responde en la forma esperada se 
produce la recuperación que permite al individuo alcanzar el grado de salud que 
tenía antes de padecer la enfermedad. 

Si a pesar de las acciones de recuperación, esta no es total y se presentan secuelas*, 
deben iniciarse otro tipo de acciones. 

Cuando se habla de secuelas transitorias se llega a un tratamiento de rehabilitación 
teniendo como objetivo que la persona afectada pueda volver a la vida activa con 
la mayor capacidad psicofísica posible. 

Cuando las secuelas son permanentes, ya no se vuelve al estado de salud original 
sino que se logra otro estado de salud que requerirá de la reinserción social del 
individuo. 

Esto se lleva a cabo mediante tratamientos o rehabilitación para que la persona 
logre recuperarse. 

Algunos ejemplos son: 

• Tratamiento 
- Atención médica y paramédica del enfermo. 
- Atención buco-dental. 
- Prescripción de medicamentos, cirugías, radioterapia (en personas con 
cáncer, etc). 
• Rehabilitación y reinserción laboral 
-Kinesiología. 
- Psicoterapia. 
-Terapia ocupacional. 
¿Cuál es la diferencia entre recuperación y la rehabilitación y reinserción social? 

• Recuperación: el objetivo es restablecer el equilibrio de la salud de una 
persona. Por ejemplo, una persona que sufre una infección se recupera al recibir 
tratamiento con antibióticos. 
• Rehabilitación y reinserción social: el objetivo es reinsertar a la persona a su 
función social, integral. Está destinada a tratar las secuelas de la enfermedad. Se 
restituyen las capacidades físicas, psíquicas y sociales. 
* Secuela: trastorno o lesión que queda tras la curación de una enfermedad o un traumatismo, y que es consecuencia de ellos. DRAE. 

Actividad 6 

a) Dados los siguientes ejemplos de acciones de salud, clasifíquelos según corresponda y 
luego justifique su elección: 
1. Vacunación obligatoria contra las enfermedades infectocontagiosas más comunes. 
2. Promoción del deporte y el esparcimiento. 
3. Tratamiento kinesiológico luego de retirar un yeso. 
4. Trasplante de un órgano. 
5. Aseo personal. 
6. Obligatoriedad de completar ficha médica de todos los alumnos de una escuela. 
7. Programa de actividad física para una persona que ha tenido un infarto. 
8. Programas laborales para personas con discapacidad. 
9. Internación hospitalaria. 
10. Exámenes médicos periódicos. 
11. Oferta gratuita de actividades educativas y culturales. 
12. Prohibición de expender libremente ciertos medicamentos. 
13. Administración de medicamentos para una determinada enfermedad. 
b) Responda las siguientes preguntas: 
1. ¿Qué diferencia encuentra entre los conceptos de recuperación y el de 
rehabilitación? 
2. Atendiendo a esa diferencia, ¿se puede considerar que siempre una persona 
recuperada ha restablecido su nivel de salud? 
Adherencia al tratamiento 

Este concepto es importante en el tratamiento de enfermedades crónicas. 

«Adherencia» es la habilidad de un individuo para adquirir y mantener un comportamiento 
referente a un plan de cuidados acordado con el equipo de salud*. La adherencia al 
tratamiento a largo plazo de las enfermedades crónicas en los países desarrollados 
promedia 50%, en los países en desarrollo, las tasas son menores. 

No es un problema exclusivo del paciente sino del sistema terapéutico (equipo de salud- 
paciente-red de cuidados). Actualmente se proponen distintas medidas que favorezcan la 
adherencia terapéutica, como por ejemplo, fortalecer la relación médico paciente, ofrecer 
educación para el automanejo que facilite llevar a adelante el tratamiento, elaborar planes 
con metas mínimas, simplificar esquemas de tratamiento farmacológico, etc. 

2.3. Generalidades epidemiológicas 
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS): 

«La epidemiología es la rama de la Medicina que estudia la enfermedad en las 
poblaciones humanas. Es el estudio de la distribución y los determinantes de estados 

* http://www.msal.gob.ar/images/stories/bes/graficos/0000000816cnt-2016-04_manual-para-el-cuidado-integral-de-personas-
adultas.pdf 


. 24 . 


o eventos (en particular de enfermedades) relacionados con la salud y la aplicación de 
esos estudios al control de enfermedades y otros problemas de salud.» 
Hay diversos métodos para llevar a cabo investigaciones epidemiológicas: la vigilancia 
y los estudios descriptivos se pueden utilizar para analizar la distribución y los estudios 
analíticos permiten analizar los factores determinantes. 

Una alerta epidemiológica es un documento que se emite y difunde cada vez que 
aparece una sospecha de una situación de riesgo potencial para la salud de la población, 
frente a la cual es necesario el desarrollo de acciones de salud pública urgentes y eficaces. 

En el mismo, se destaca la causa por el que la alerta es emitida y se indican las acciones 
pertinentes para su vigilancia epidemiológica y control. Para leer un alerta se puede 
ingresar en la siguiente página: http://www.msal.gov.ar/images/stories/epidemiologia/ 
alertas-2015/28-04-2015-alerta-rabia-syj.pdf 

La epidemiología estudia la enfermedad y los factores que afectan a un grupo de 
personas en un lugar y tiempo determinado. El triángulo epidemiológico es un modelo 
que sirve para entender el desarrollo de una enfermedad, cualquier cambio en alguno de 
estos tres factores altera el equilibrio de la salud: 

AMBIENTE
ENFERMEDAD
AGENTE
HUÉSPED
Ambiente: son los factores externos que causan o favorecen la transmisión de una 
enfermedad. El ambiente cuando es desfavorable permite el desarrollo de una enfermedad.

 Ejemplos: 

• Agua sucia, contaminada y lugares donde se venden alimentos en mal estado 
favorecen las enfermedades producidas por virus o bacterias que causan diarreas. 
• Clima: muchas enfermedades se desarrollan preferentemente en una determinada 
estación del año. Ej. gripe. 
• Zona geográfica: por zonas endémicas de una enfermedad, ejemplo el Mal de Chagas-
Mazza. En la zona norte de nuestro país se encuentran unos insectos, las vinchucas, que al 
picar al ser humano transmiten el parásito que causa el Chagas. Por el contrario, en el sur de 
la Patagonia no hay vinchucas por lo cual no es posible la transmisión de esta enfermedad. 

Agente: es el factor causante de la enfermedad (también conocido como agente 
causal). En una enfermedad infecciosa el agente es un microbio o microorganismo, algunos 
ejemplos se dan a continuación: 

Bacteria: E. coli que causa diarreas o el conocido síndrome urémico hemolítico que 
produjo la muerte en muchos niños que consumieron carne picada mal cocida. Otra 
bacteria muy conocida que produce diarrea es la salmonella. 

• Virus: ejemplo virus de la gripe, virus del VIH, hepatitis, etc. 
• Parásitos: ejemplos: las tenias (lombriz solitaria) o tripanosoma (Chagas). 
• Hongos: pie de atleta: hongo que generalmente afecta a personas que van a la pileta. 
Huésped: es la persona que estuvo expuesta y contrajo una enfermedad. Está influenciado 
por las características propias del individuo: genética, edad, sexo, raza, nutrición, etc. 

Epidemias, endemias y pandemias 

Epidemia es la aparición súbita de una enfermedad en una comunidad o región. El 
número de casos resulta demasiado grande o inesperado para el momento y lugar, es decir, 
que supera el número de casos esperados para esa enfermedad. Ejemplos: poliomielitis 
en 1956 o gripe española en 1918. 

Pandemia es una epidemia que trasciende las fronteras de un país y se extiende por 
varios continentes. Ejemplo: gripe H1 N1 o viruela antes de su erradicación. 

Endemia es la que se presenta en una zona geográfica o en un grupo de población 
determinados a lo largo del tiempo. El número de afectados puede o no ser elevado. 
Ejemplos: mal de Chagas-Mazza, paludismo o fiebre hemorrágica argentina. 


Actividad 7 

El VIH-SIDA se ha transformado en una de las enfermedades de mayor impacto de 
la época. La cantidad de casos ha aumentado con el correr de los años desde su 
descubrimiento en la década del 80. Sobre la base del estudio de las definiciones de 
epidemias, endemias y pandemias: 

¿Cómo calificaría al VIH-SIDA desde el punto de vista epidemiológico, como una 
enfermedad epidémica, endémica o pandémica? ¿Por qué? 

3. La salud como responsabilidad de todos los agentes sociales 
3.1. La salud como responsabilidad de todos los agentes sociales: familia, 
instituciones, comunidad educativa, estado 
La salud es una responsabilidad compartida que depende de la asociación entre 
autoridades locales, provinciales, nacionales e instituciones públicas no estatales y 
privadas. 

Promover la salud supone instrumentar acciones, no solo para modificar las condiciones 
sociales, ambientales o económicas, sino también para desarrollar un proceso que permita 
controlar las determinantes de salud. Es la estrategia fundamental para proteger y mejorar 
la salud de la población. 

. 26 . 


Se puede considerar como una acción política, educativa y social que incrementa la 
conciencia pública sobre la salud, el fomento de estilos de vida saludable y acciones 
comunitarias a favor de la salud, brinda la oportunidad de que las personas ejerzan sus 
derechos y responsabilidades y participen en la creación de ambientes, sistemas y políticas 
favorables al bienestar. 

La Educación para la salud se desarrolla en todos los ámbitos, como el hogar, y dentro 
de la escuela, porque allí se adquieren los conocimientos y se refuerzan, modifican o 
reafirman hábitos, capacidades, habilidades y actitudes con base en conocimientos 
científicos, dirigidos y organizados. 

La familia es la estructura social donde se establecen los comportamientos básicos que 
determinan la condición de salud de las personas, el riesgo de enfermar y las conductas 
a seguir con respecto a las enfermedades. Tiene un papel central para la salud infantil, el 
crecimiento y desarrollo durante la niñez y adolescencia y la práctica de hábitos de vida 
saludables en la juventud, la vida adulta y la tercera edad. 

Este enfoque se enmarca en el contexto de mejorar la calidad de vida y los resultados 
de salud para la población (Organización Panamericana de la Salud (O.P.S.). Resolución 
cd44.r.12. Novena reunión, 26 de septiembre de 2003). 

Es importante que la comunidad haya establecido sistemas de apoyo familiar en casos 
en que la salud de los miembros de la familia se vea amenazada por la violencia, el abuso, 
el descuido o el desamparo. 

Numerosos y variados interesados directos de la comunidad, como los grupos religiosos 
y sociales, contribuyen a formar las redes de apoyo social necesarias para fortalecer la 
función de la familia en la promoción y la protección de la salud. 

Mayores conocimientos, información, promoción de la causa y acceso a los servicios de 
salud, especialmente la detección temprana y la atención preventiva son de importancia 
fundamental. Para que las actividades de promoción de la salud se concentren en la familia 
será necesario concebir métodos prácticos que consideren las variables sociales al analizar 
las estrategias de salud y de desarrollo humano, además de reconocer la importancia que 
tienen las variables sociales en el comportamiento saludable. 

Aplicar un enfoque familiar también requiere cambios de las competencias y las 
actitudes de los proveedores de asistencia sanitaria de la familia, compromiso político y 
asignación de recursos a nivel nacional. 

En la escuela, se promueve la salud como un derecho y como un bien social y cultural que es 
necesario que se desarrolle. Consiste en formar a los niños y adolescentes sobre la importancia del 
cuidado de la salud mediante la promoción de hábitos y estilos de vida saludable, conocimiento 
e identificación de las conductas de riesgo, actuales o futuras a ser evitadas. 

Las acciones pueden efectuarse a través de los contenidos curriculares educativos, 
el desarrollo de actividades en las que intervienen el personal educativo y de salud, con 
la participación activa de los familiares y la comunidad general. Está orientada hacia la 
formación de conocimientos sobre el cuerpo humano, el ambiente, las relaciones humanas 
y las medidas preventivas; el desarrollo de actitudes, conductas y valores como: auto 
cuidado, participación, respeto, solidaridad, responsabilidad, igualdad y autoestima, así 
como el desarrollo de habilidades para vivir, la capacidad de comunicarse, relacionarse, 
tomar decisiones, manejar las emociones y las tensiones. 

Se apoya en la participación de docentes, padres, personal de salud, organismos 
públicos, sociales y privados y autoridades. 


A nivel político, los gobiernos nacionales, provinciales y locales tienen que decidir el 
modelo de atención que propugnan y aprobar el marco jurídico subyacente al enfoque 
familiar. Se busca entonces, el equilibrio entre mayor acceso a los servicios, mayor 
satisfacción de los usuarios, mejor respuesta y contención de costos operativos. 

El nivel de salud de una población depende de los recursos que para su atención 
destina la comunidad. Los recursos sanitarios se clasifican en tres tipos: 

Recursos de infraestructura: lo constituyen los establecimientos sanitarios como 
hospitales, clínicas, sanatorios, salas de primeros auxilios, consultorios, centros de 
salud den general de gestión pública o privada. 

Recursos materiales o económicos: destinados a la producción de equipos para 
diagnóstico. 

Recursos humanos: permiten utilizar con eficacia los recursos anteriores y disponerlos 
al servicio de la comunidad, con una adecuada capacitación, motivación, solidaridad 
y ética. 


Actividad 8 

Observe detenidamente la pirámide que se encuentra a continuación sobre 
determinantes de salud y relaciónelos con los problemas sanitarios argentinos. 

1) ¿Cómo incide la educación? 
2) ¿En qué medida se mantendría el nivel óptimo deseado de las acciones de salud de 
la población en general? 
Derechos humanos: equidad, respeto, 
dignidad• Derechos legales: justicia, igualdad de 
géneros, acceso gratuito, conciliación 
laboral, libertad religiosa 
Integraciónen lacomunidadParticipación enla comunidadApoyosdela comun. 
Educaciónycultura:nivelacadémico,actividades...
Competenciaspersonales:
creatividad,resolucióndeproblemas 
InteraccionessocialesRedsocialdeapoyoInteraccionesvirtualescongruposyredespersonalesafines 
Ausenciadeangustia,estrésAutoconcepto:autoestima,valíapersonal 
Estabilidademocional(primanemocionespositivas) 
Actitudresiliente 
Buenasalud(noenfermedad,nodolor,buenestadofísico...) 
Entornoecológicosaludable(nocontaminación) 
ServiciosdeatenciónsanitariaServiciosb sicos:comida,higiene,ropa 
Autosuperación 
éxitosylogros 
Metasyvalores 
Independencia 
personal• Nivel económico 
Trabajo: tipo de empleo, entorno laboral 
(ausencia de mobbing...) 
Vivienda: propia (si/no), tipo de vivienda 
. 28 . 


Actividad 9 

Analice atentamente la situación y responda las preguntas que se encuentran a 
continuación: 

Situación: 

«La madre de varios niños de la comunidad se niega a llevarlos al Centro de salud 
para la vacunación, debido a que su primer hijo estuvo enfermo pocas horas después 
de haber sido inmunizado en dicho Centro. La madre está convencida que la vacuna 
transmite enfermedades.» 

1) ¿Cómo se puede trabajar este problema? ¿Qué estrategias se pueden utilizar para 
que esta mamá confíe nuevamente y vacune a sus hijos? 
2) Y en general: ¿qué canales o formatos de comunicación se deberían utilizar para la 
promoción de la salud? 

UNIDAD 2: Componentes de la salud: perspectiva social 
y biológica 

1. Salud y nutrición 
La selección de los alimentos que usted y su familia consume habitualmente puede 
estar condicionada por diversos factores: el costo del producto, el tiempo de preparación 
que requiere, las tradiciones familiares-culturales, la preferencia de determinado tipo de 
alimentos, la oferta de productos en el mercado y las condiciones de salud de las personas 
en su hogar, entre otros. Los hábitos y las prácticas de alimentación de cada grupo familiar 
también están determinados por las condiciones y el ritmo de vida propio de cada hogar. 

Desde un enfoque integral, se considera que la salud surge del equilibrio entre los 
aspectos físico, social y mental de una persona. Contar con una nutrición adecuada y 
hábitos saludables, así como prescindir de prácticas perjudiciales para la salud, contribuyen 
a lograr este equilibrio. 

Las enfermedades nutricionales no son vistas, generalmente, como problemas de 
salud. Sin embargo, ponen en riesgo la vida de quien las padece y determinan una baja y 
mala calidad de vida. 

En este capítulo nos centraremos en las enfermedades nutricionales más comunes y 
en las condiciones que favorecen o impiden su desarrollo. 

1.1. Leyes relacionadas con la nutrición 
Leyes de la nutrición del Dr. Escudero 

La alimentación es una de las acciones de prevención primaria que debe llevarse a 
cabo para mantener un estado de salud equilibrado. 

La definición de nutrición dada por el dr. Pedro Escudero (1877-1963)*es la siguiente: 
«Es la resultante de un conjunto de funciones armónicas y solidarias entre sí que tienen por 
finalidad mantener la composición e integridad normal de la materia y conservar la vida». 

El dr. Escudero formuló cuatro leyes para lograr una alimentación que beneficie un 
óptimo estado de salud. Las mismas son: 

1. Ley de la cantidad: la porción de los alimentos debe ser suficiente para cubrir 
las kilocalorías que el organismo requiere. El tamaño de las raciones diarias es muy 
importante, pues el exceso o las cantidades insuficientes pueden acarrear aumentos 
o mermas de peso, como también, un déficit nutricional. 
2. Ley de la calidad: el régimen alimenticio debe ser completo para cubrir las 
necesidades nutricionales (carbohidratos, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y 
agua). Hay que incluir en cada comida los diferentes grupos de alimentos. 
3. Ley de la armonía: los nutrientes de la dieta deben guardar cierto equilibrio en la 
proporción balanceada: 
• 50 – 60 % de carbohidratos. 
• 15 – 20 % de proteínas. 
• 25 – 30 % de grasas. 
* Médico nutricionista argentino que, entre otras actividades, enunció las leyes de la nutrición. Para mayor información: http://www. 
ub.edu.ar/revistas_digitales/Ciencias/Vol7Numero6/articulo_dr_escudero.pdf 
. 30 . 


4. Ley de la adecuación: la finalidad de la alimentación está supeditada a su 
adecuación al organismo. En el individuo sano la alimentación debe adecuarse a 
varios factores: edad, sexo, estado fisiológico, gustos, hábitos, culturas recursos 
económicos, etc. 
Actualmente, se suelen agregar dos leyes más: sustentabilidad y aceptabilidad. 

Sustentabilidad: una dieta que se pueda mantener toda la vida, sin alimentos 
exóticos ni caros que imposibiliten continuarla. 

Aceptabilidad: debe estar compuesta por alimentos que sean aceptados por quien 
va a llevar adelante la dieta. 


Actividad 1 

En una escuela primaria reciben el siguiente menú: en el desayuno, mate cocido con 
pan. Para el almuerzo, dos veces por semana polenta, los otros tres fideos, arroz y 
salchichas. Por la tarde nuevamente mate cocido con pan y los chicos se llevan la 
vianda para la cena en la que se repiten los alimentos del almuerzo. 

1) ¿Consideraría ud. que es una dieta equilibrada? ¿Se cumplen las leyes de 
Escudero? Sí o no 
2) Si su respuesta es negativa, mencione cuál/es de ellas no se cumple/n y por qué. 
Nutrientes y alimentos 

Los alimentos son todas las sustancias con propiedades nutritivas y 
psicosensoriales que, incorporadas al organismo, son susceptibles de ser 
digeridas y absorbidas por el sistema digestivo y contribuyen al mantenimiento 
del equilibrio funcional orgánico. 

Los alimentos están formados por diferentes sustancias químicas. A estos componentes 
se los llama nutrientes o sustancias nutritivas y satisfacen las necesidades de materia y 
energía requeridas en todas las funciones orgánicas. 

Los nutrientes son: 

1. Hidratos de carbono. 
2. Proteínas. 
3. Grasas. 
4. Minerales. 
5. Vitaminas. 
6. Agua. 
En la mayoría de los alimentos se encuentran varios nutrientes, por ejemplo, en la leche 
se encuentran: hidratos de carbono (ej.: lactosa), proteínas (ej.: caseína), grasas, minerales 
(ej.: calcio) y vitaminas. 


Los alimentos que ingresan en el organismo desempeñan diferentes funciones. 

Ellas son: 

1. Aportar energía para la actividad vital, trabajo, estudio etc., y para mantener la 
temperatura corporal en forma constante. 
2. Formar tejidos y reparar los dañados o gastados. 
3. Proteger el cuerpo y regular las funciones internas. 
Descripción de los principales nutrientes 

1. Hidratos de carbono o carbohidratos: 
Son sustancias formadas por carbono (C) hidrógeno (H) y oxígeno (O). En su mayoría 
se encuentran en alimentos vegetales. 

Funciones: 

• Dar energía inmediata: por ejemplo la glucosa. 
• Almacenamiento de energía: por ejemplo el glucógeno del hígado. 
• Estructural: por ejemplo la ribosa del ARN o la desoxirribosa del ADN. 
La unidad básica de energía es la molécula de glucosa, es el principal combustible de 
la célula. 

Los carbohidratos pueden ser simples o complejos. Dentro de los simples, se hallan los 
monosacáridos y disacáridos, solubles en agua y de sabor dulce. Los monosacáridos se 
absorben fácilmente en el tubo digestivo y se pueden encontrar en frutas como la fructosa, 
miel como la glucosa o la galactosa en las cerezas frescas. Los disacáridos se digieren 
en forma fácil y los ejemplos más conocidos son el azúcar común que es la sacarosa y la 
lactosa que forma parte de la leche. 

La glucosa se utiliza de forma inmediata en las células para obtener energía. Hay algunos 
órganos que dependen exclusivamente de la glucosa como el cerebro, las glándulas suprarrenales 
y los glóbulos rojos. Cuando hay restricción de carbohidratos, el organismo recurre a las grasas 
y a las proteínas para obtener la energía necesaria para cumplir con sus funciones. 


Miel Cerezas Azúcar 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:MielCristalizada.jpg // https://pixabay.com/es/cerezas-rojas-frutas-cerezacerezas-
237444/ // https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Azucar_Blanco_Refino.JPG 

Los hidratos de carbono más complejos son insolubles en agua y deben ser degradados 
antes de su absorción, por ejemplo, el almidón. Cuando los alimentos contienen almidón 
deben cocinarse para facilitar su digestión. 

. 32 . 


El glucógeno es un hidrato de carbono complejo de origen animal y se encuentra en 
el principalmente en el hígado y en los músculos, en el hombre y en los animales. Es una 
fuente de energía de fácil liberación ya que se transforma en glucosa y puede ser utilizado 
a nivel celular para liberar energía transformándose finalmente en dióxido de carbono y 
agua. 

Otro hidrato de carbono complejo es la celulosa, el cual se encuentra en las paredes de las 
células vegetales. Para la especie humana es insoluble e indigerible pero contribuye a estimular 
el tránsito intestinal colaborando con la eliminación de los desechos del tubo digestivo. 

Representa el 2% del peso corporal y se debe consumir entre 50 y 60 % diariamente. 


Verduras de hoja (celulosa) Carne vacuna (glucógeno) Batatas (almidón) 

Fuentes: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Hoja#Forma_de_las_hojas_de_las_plantas_vasculares // https://es.m.wikipedia.org/wiki/ 
Carne#Carnes_de_vacuno // https://pixabay.com/es/patatas-dulces-patatas-los-alimentos-1310287/ 


Actividad 2 

1) Realice una lista de los alimentos que contienen hidratos de carbono (al menos cinco). 
2) Investigue qué alimentos contienen almidón y se consumen frecuentemente. 
3) ¿Qué consecuencias puede traer el excesivo consumo de azúcar, sobre todo en los niños? 
2. Grasas o lípidos 
Son un grupo muy heterogéneo. Representan del 10 al 13 % del peso corporal y deben 
estar en el consumo diario entre 25 y 30%. 

Funciones: 

• Principalmente funcionan como una reserva energética muy eficiente. Los triglicéridos 
son la principal reserva de energía de los animales. 
• Estructural: 
o Forman las bicapas lipídicas de las membranas celulares. Ej.: fosfolípidos. 
o Forman el tejido adiposo (los triglicéridos). 
o Amortiguan y protegen órganos, por ejemplo, el tejido adiposo que recubre a los 
riñones de los mamíferos. 
o Aislante térmico como la capa de grasa de los mamíferos acuáticos que mantiene 
la temperatura interna (ballenas). 
o Las ceras forman parte del exoesqueleto de los insectos y protegen las hojas en las 
plantas y las plumas en las aves acuáticas. 

• Hormonal: Ejemplo: hormonas sexuales como la testosterona, los estrógenos, etc. 
• Forman algunas vitaminas liposolubles, por ejemplo, vitamina D. 
Tipos de lípidos o grasas 

Los lípidos pueden presentarse en forma sólida (grasa animal), semisólida (manteca) o 
líquida (aceites) a temperatura ambiente. 

Grasas saturadas 

o La mayoría son de origen animal. 
o Son sólidas como la manteca o la grasa vacuna que se utiliza para cocinar. 
o También se encuentran en carnes vacuna, cordero, cerdo, piel de pollo, fiambres y 
crema. 
o Los vegetales que tienen este tipo de grasas son el cacao y el coco. 
Fiambre, grasas saturadas Manteca, grasas saturadas 

Fuentes: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Carne#Carnes_de_vacuno // https://commons.wikimedia.org/wiki/File:NCI_butter.jpg 

Un aumento del consumo de grasas saturadas está relacionado con la aterosclerosis. 

Grasas insaturadas 

o La mayoría son de origen vegetal. 
o Son líquidos como el aceite de girasol, de oliva, de maíz, de canola o de soja. 
oTambién se encuentran en legumbres, frutas secas, cereales, semillas, palta y aceitunas. 
o En el reino animal se encuentran en yema de huevo, pescados y mariscos. 
Frutos secos Pescados y mariscos 
Aceite 

Fuente: https://www.flickr.com/photos/gonmi/15030884715 // http://www.publicdomainpictures.net/view-image. 
php?image=44295&picture=&jazyk=ES // https://ca.wikipedia.org/wiki/%C3%80cid_gras_insaturat 

. 34 . 


Los ácidos grasos poliinsaturados son esenciales y se dividen en 2 grupos: 

o Omega 6, está presente en la mayoría de las semillas, granos y sus derivados, 
especialmente en los aceites vegetales (girasol, maíz, etc.) y frutos secos, 
fundamentalmente nueces y maní. Su consumo elevado produce la reducción de 
colesterol. 
o Omega 3, linolénico: es de origen vegetal y se encuentra sobre todo en las plantas. 
Presenta mayores concentraciones en algunas semillas (lino, chía), frutas secas (nueces 
pecán, pistachos) y algunos aceites vegetales como el de oliva. Son los ácidos grasos 
procedentes de pescados, mariscos y aceites de mamíferos marinos. Su consumo 
disminuye las concentraciones de triglicéridos. 
Colesterol 

El colesterol es un componente de las grasas animales. Nuestro cuerpo tiene la 
capacidad de sintetizarlo. Tiene varias funciones importantes para el organismo. 

o A partir de él se forman las hormonas sexuales como los estrógenos y la testosterona. 
o Forma parte de las membranas de las células. 
o Contribuye a la formación de la bilis. 
o Da origen a la vitamina D. 
Es sintetizado por el propio organismo humano y animal o se ingiere a través de la 
alimentación. Se encuentra en carnes, fiambres, embutidos, yema de huevo, manteca, 
grasas, etc. 

Los seres humanos son incapaces de sintetizar algunos ácidos grasos, a los cuales se 
los denomina ácidos grasos esenciales y deben ser incorporados con la dieta. 

Grasas trans 

Son un tipo de grasa vegetal que se transforma del estado líquido al sólido cuando 
es sometida a procesos industriales de hidrogenación. No tienen ningún valor nutritivo, 
sin embargo, la industria alimentaria las utiliza para extender el tiempo de caducidad de 
un producto. Se encuentran principalmente en la comida rápida, los alimentos fritos, la 
margarina, los pasteles y las galletitas. 

Los estudios han revelado que, igual que las grasas saturadas, disminuyen el colesterol 
“bueno” (HDL) e incrementan los niveles del llamado colesterol “malo” (LDL), el cual está 
vinculado al desarrollo de depósitos de grasa en las arterias que aumentan el riesgo de 
enfermedades vasculares. 


Actividad 3 

1) Mencione alimentos que contengan grasas saturadas y grasas no saturadas. 
2) Explique la relación entre la ingesta excesiva de grasas y las enfermedades 
cardiovasculares. 
3) Indique si la siguiente afirmación es verdadera o falsa: “El colesterol es perjudicial 
para la salud” 

3. Proteínas 
Las proteínas son constituyentes fundamentales de los seres vivos. Están formadas por 
carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno, los cuales integran las unidades estructurales de 
las proteínas, los aminoácidos. Muchos aminoácidos se unen entre sí, generando grandes 
estructuras proteicas, de diferentes formas.La diferente combinación de los aminoácidos 
constituye las distintas proteínas. 

Este grupo de nutrientes es indispensable para los seres vivos. Representan del 10 al 
15 % del peso corporal y deben estar presentes entre 15 y 20% del total de los nutrientes 
consumidos por día. 

Las proteínas humanas son parecidas a las de los animales pero no son idénticas y 
difieren de las de los vegetales. 

Las proteínas cumplen distintas funciones: 

• Estructural: esta es la función más importante de una proteína (Ej: colágeno del cabello) 
• Protectora o defensiva: proteínas de la coagulación, anticuerpos 
• Transporte de sustancias dentro de la sangre: la hemoglobina que transporta el oxigeno 
• Enzimas: como por ejemplo las implicadas en la digestión y en todo el metabolismo 
• Reguladora: como las hormonas (ej: insulina) 
• Contráctiles: como las proteínas de la contracción en músculos 
•Almacenamiento: como por ejemplo la clara de huevo (albúmina) 
REDIBUJAR FLECHAS 
Queratina (proteína del cabello) Proteína (cada unidad representa un aminoácido) Músculo donde se encuentran las proteínas contráctiles 

Fuente: https://ca.wikipedia.org/wiki/M%C3%BAscul#/media/File:Illu_muscle_structure.jpg - Accedida 24/05/2016 

La especie humana no puede sintetizar todos los aminoácidos que necesita para fabricar 
sus proteínas, por lo tanto aquellos que no se pueden construir a partir de otros aminoácidos se 
deben ingerir con la dieta y se denominan aminoácidos esenciales, el resto de los aminoácidos 
se denomina no esenciales. Existen 20 aminoácidos diferentes de los cuales 10 son esenciales. 

Cuando la alimentación es deficitaria en hidratos de carbono y lípidos, el aporte de energía 
se logra utilizando la proteína. Por lo tanto, habrá menos proteína para el crecimiento, la 
reposición celular y demás funciones. 

Actualmente, existen distintas tendencias alimentaria como por ejemplo los veganos*, 
vegetalistas**, macrobióticos***, frugivoros****, crudivoros*****, etc. para las cuales se debe 

* Veganos: personas que no consumen ningún tipo de producto de origen animal. 
** Vegetalistas: personas que no consumen ningún alimento de origen animal. 
*** Macrobióticos: su dieta excluye la carne y aquellos productos que no son producidos naturalmente y tienen un proceso industrial. 
**** Frugívoros: se alimentan solamente de frutos. 
***** Crudívoros: dieta vegetariana basada en frutas y verduras lo menos peladas posibles y crudas. 
. 36 . 


promover una educación alimentaria que les enseñe a realizar combinaciones de alimentos 
que puedan reemplazar a las proteínas completas como las de origen animal. Esto es de 
fundamental importancia durante el crecimiento y embarazo. 

Tipos de proteínas 

Completas o de alto valor biológico 

Poseen todos los aminoácidos esenciales. Ejemplos: carnes, lácteos, huevo y algunos 
vegetales como la soja y la quinoa. 


Fuente: https://pixabay.com/es/raw-carne-alimentos-plato-de-carne-1138562/ 
https://pixabay.com/es/los-alimentos-animales-los-huevos-316412/ 
https://pixabay.com/es/queso-franc%C3%A9s-pan-la-leche-desayuno-217058/ 
https://pixabay.com/es/photos/soja 

Incompletas o de bajo valor biológico 

No contienen todos los aminoácidos esenciales. Ejemplos: cereales, legumbres, frutas 
secas o semillas. 


Actividad 4 

1) Mencione cinco alimentos que contengan proteínas. 
2) ¿Por qué es deseable que el hombre incorpore proteínas de origen animal? 
3) ¿Una dieta estrictamente vegetariana puede aportar todos los aminoácidos 
necesarios para una alimentación saludable? 
4) ¿Por qué las proteínas vegetales se consideran de calidad inferior a las animales? 
¿Existen excepciones? 

4. Vitaminas 
Son sustancias imprescindibles para la realización de determinadas reacciones 
metabólicas. La mayoría de las vitaminas esenciales no pueden ser sintetizadas (elaboradas) 
por el organismo, por lo que deben incorporarse a través de la alimentación. 

Los requisitos mínimos diarios de las vitaminas no son muy altos, se necesitan solamente 
dosis de miligramos o microgramos 

Algunas de ellas son: 

• Vitamina A (Retinol betacaroteno): protege los epitelios, crecimiento de huesos y 
dientes e interviene en la formación del pigmento de la retina. Es fundamental para 
los individuos en crecimiento. Confiere resistencia a las infecciones. Se almacena en el 
hígado. Es resistente a la cocción. Se la encuentra en el huevo, la carne, la leche, el queso, 
el aceite de hígado de bacalao, las zanahorias, en frutas y en verduras de color. 
• Vitamina B1 (Tiamina): actúa sobre el metabolismo de los carbohidratos, favorece el 
crecimiento y activa el movimiento intestinal. Indispensable para el funcionamiento del 
sistema nervioso y cardiovascular. Escasa reserva en el organismo. Fuente: levaduras, 
carne de cerdo, legumbres, carne de vacuno, cereales integrales, frutos secos, maíz, 
huevos y vísceras. 
• Vitamina B2 (Rivoflamina): interviene en el metabolismo de las proteínas y los glúcidos. 
Factor esencial para el crecimiento. Escasa reserva en el organismo. Fuente: leche, queso, 
huevos, levaduras, germen y salvado de arroz, hígado y carnes. 
• Vitamina B3 (Niacina): actúa en los procesos de óxido-reducción que se dan en la 
célula. Fuentes: nueces, granos o productos integrales, legumbres, vegetales de hojas, 
brócoli, tomates y zanahorias. 
• Vitamina B6 (Pirixodina): participa en la descomposición de algunos aminoácidos y 
ácidos grasos. Fuente: germen de trigo, carne, huevos, pescado y verduras, legumbres, 
nueces y alimentos ricos en granos integrales. 
• Vitamina B9 (Ácido Fólico): producción y mantenimiento de nuevas células para la 
replicación del ADN para producir células sanguíneas normales, ayuda a proteger al feto 
contra un número de malformaciones congénitas. 
• Vitamina B12 (Cobalamina): favorece la maduración de los glóbulos rojos. Fuente: 
carne, leche, huevos y pescado. 
• Vitamina C (Ácido Ascórbico): nutre el tejido conjuntivo. Es indispensable para la 
glándula suprarrenal. Influye en la formación de anticuerpos. Existe escasa reserva en el 
organismo. Se destruye por la cocción en medio alcalino y por exposición al aire. Fuente: 
frutos cítricos y verduras frescas. 
• Vitamina D (Colecalciferol): interviene en los procesos de calcificación de los huesos, 
facilitando la absorción de calcio y fósforo. Es necesaria la exposición al sol para que 
ocurra su síntesis. Previene la osteoporosis. Se almacena en el hígado. Es resistente al 
calor. Fuente: leche, carne, legumbres, huevos, manteca, cereales, frutas secas y semillas. 
• Vitamina E (Tocoferol): permite el desarrollo normal de la gestación. Antioxidante 
conjuntamente con la vitamina C retrasan el envejecimiento celular. Fuente: aceites 
vegetales, brócoli, las espinacas, semillas, soja, el germen de trigo y la levadura de cerveza 
y yema de huevo. 
• Vitamina K (Filoquinona): interviene en la coagulación. Se fabrica en el intestino grueso 
por acción bacteriana. Fuente: vegetales con hojas verdes, el hígado y los aceites vegetales. 
. 38 . 


• Vitamina H (Biotina): interviene en la formación de ácidos grasos. Fuentes: legumbres, 
verduras, carnes, leche y huevos. 
Actividad 5 

Organice un cuadro con la información anterior en el que considere: las funciones y las 
fuentes de vitaminas. 

5. Minerales 
Los minerales son sustancias inorgánicas distribuidas ampliamente en la naturaleza y 
presentes también en los alimentos. Son componentes esenciales para el ser humano, ya 
que no somos capaces de sintetizarlos en nuestro organismo a partir de otros compuestos 
y debemos tomarlos del exterior a través de la alimentación. Los minerales forman parte de 
los tejidos sólidos, blandos y líquidos del organismo. 

La clasificación de los minerales se realiza según la necesidad de consumo. Si 
supera los 100 mg/día es un macromineral y si es inferior, sea cual sea, será un 
micromineral. 

Macrominerales 

• Calcio: está presente en los huesos e interviene en la contracción muscular. Es 
imprescindible en la coagulación sanguínea y en la transmisión nerviosa. También regula 
los latidos cardíacos. Fuente: vegetales de hoja oscura, semillas de soja y lácteos. 
• Fósforo: forma parte de los ácidos nucleicos y de las membranas celulares. Almacenan 
y transportan energía. Interviene en la mineralización del hueso. Fuente: pescado, carne 
de ave y de ternera, leche, huevos y cereales integrales. 
• Potasio: mantiene el equilibrio hídrico normal, interviene en la contracción muscular 
y participa del impulso nervioso. Fuente: brócoli, remolacha, berenjena, coliflor, banana, 
palta, damasco, durazno, cereza y ciruela. 
• Sodio: interviene en la transmisión del impulso nervioso y la contracción muscular. 
Fuente: casi todos los alimentos contienen sodio de manera natural como el agua potable, 
leche, carnes procesadas, fiambres, sopas y verduras envasadas. 
Microminerales 

• Hierro: interviene en el transporte de oxígeno y dióxido de carbono en la sangre ya que 
forma parte de la molécula de hemoglobina. Aumenta la resistencia a las enfermedades. 
Fuente: hígado, carnes rojas, pollo, riñón, morcilla, pescado, huevos, mejillones, cereales, 
germen de trigo y legumbres como las lentejas. 
•Iodo:interviene en la producción de hormonas tiroideas y en los procesos neuromusculares. 
Fuente: pescados, mariscos, sal iodada, algas, leche y derivados y frutas. 
• Flúor: participa en la formación de los huesos y el esmalte dental. Previene las caries 
dentales y contribuye al mantenimiento de la estructura ósea. Fuente: aguas fluoradas, 
verduras y hortalizas, pescados y mariscos. 

Actividad 6 

Realice un cuadro considerando los siguientes datos: mineral, funciones y fuentes 

principales. 

6. Agua 
El organismo humano está constituido en un 65-70 % de agua. Esta se encuentra dentro 
y fuera de las células y lleva las sales de cuya concentración depende el equilibrio hídrico y 
el pH del cuerpo. 

El tiempo máximo que una persona adulta puede tolerar sin tomar agua es de 7 a 10 días, 
en el caso de los niños el tiempo es la mitad. 

El cuerpo pierde agua normalmente por las siguientes vías: 

• Orina: aproximadamente 1.500 cc. 
• Piel: perspiración 500 cc. 
• Pulmón: se eliminan 300-400 cc. 
• Intestino: 100-200 cc. 
Estos valores son diarios y suman un total de 2.500 cc. Esta cantidad debe ser repuesta 
a lo largo del día. 
El agua ingresa al organismo de varias maneras: como bebida ya sea como agua pura 

o en infusiones, como constituyente de los alimentos y también hay formación de agua en 
los procesos metabólicos. 
El balance hídrico se debe mantener en equilibrio y no llegar a la deshidratación. 


Actividad 7 

Mencione por lo menos tres funciones que cumple el agua en el organismo humano. 

7. Fibra 
Son la porción de alimento que deriva de la pared celular de los vegetales la cual es muy 
poco digerida por los seres humanos. Si bien las fibras no son nutrientes es importante su 
ingesta porque: 

• Aumenta el volumen fecal y mejoran el peristaltismo intestinal. 
• Disminuye el tiempo de tránsito intestinal por lo tanto previene la constipación y 
contribuye a disminuir el riesgo de hemorroides y diverticulosis. 
• Modera la ingesta de energía ya que son capaces de regular el apetito. 
• Estimula la actividad bacteriana positiva del intestino (lactobacillus y bifidobacterias). 
• Se le atribuye un efecto anticancerígeno ya que la fibra aumenta la velocidad del tránsito 
intestinal permaneciendo menos tiempo la materia fecal en el colon con lo cual también 
es menor el tiempo de interacción de carcinógenos potenciales con la mucosa intestinal. 
. 40 . 


En Argentina el consumo de fibra es bajo. El consumo de frutas y verduras no alcanza 
a 2 porciones per cápita (año 2013). Se debe enseñar a elegir los alimentos ricos en fibra 
como por ejemplo: legumbres, cereales integrales, frutas, verduras, alimentos envasados 
que contengan la leyenda «fuente de fibras» o «aumentado« o «alto contenido en fibras». 


Actividad 8 

Transcriba el siguiente cuadro a un cuaderno, y complételo con la información 
correspondiente. 

Nutrientes Alimentos que los contienen Funciones 
Carbohidratos 
Lípidos 
Proteínas 
Minerales 
Vitaminas 
Agua 


Actividad 9 

¿Qué relación hay entre los conceptos de nutrientes y alimentos? Proponga un 
ejemplo que ayude a reconocer estos conceptos. 


Actividad 10 

Considere las afirmaciones que hemos sintetizado del texto y responda: 
«El organismo requiere consumir cierto tipo y cantidad de nutrientes cada día.» 

1) ¿Cuáles son los principales nutrientes que contiene cada uno de los siguientes 
alimentos? 
• Pescado 
• Yogurt 
• Pan 
• Jamón 
• Manzana 
• Torta de chocolate 
«Las vitaminas y los minerales son dos de los componentes importantes de los 
alimentos.» 

b. ¿Cuáles son las funciones de esos componentes en el organismo? 

c. ¿Deben considerarse esenciales para el organismo? Justifique su respuesta 
teniendo en cuenta las funciones que cumplen estos componentes. 
d. Nombre cuatro alimentos que aporten vitaminas de diferente tipo. 
1.2. Salud y alimentación: alimentación y cultura, estilos de alimentación 
Debemos considerar la alimentación en las siguientes situaciones: 

1. Alimentación en el embarazo 
2. Alimentación durante la tercera edad. 
3. Alimentación en la actividad física. 
1. Alimentación en el embarazo 
Desde que se inicia el embarazo, el buen estado nutricional de la madre es imprescindible 
para el normal crecimiento y desarrollo del bebé. 

Alimentarse bien no significa «comer por dos». Es importante que durante el embarazo 
el peso aumente de manera adecuada a lo largo de los 9 meses, oscilando entre los 9 y 
12 kilos. Debe incluir diariamente alimentos de todos los grupos, cuidando en especial la 
incorporación de proteínas, hierro, calcio y ácido fólico. 

El ácido fólico se encuentra en las hortalizas de hoja, en las carnes y en los cereales 
integrales. 

En cuanto al calcio, es necesario consumir 1200 miligramos de calcio cada día, que se 
cubren, por ejemplo, con medio litro de leche, 100 gramos de queso portsalut y un yogur. 

Una alimentación insuficiente o dietas exageradas para bajar de peso pueden provocar 
problemas tanto en la salud de la madre como en la del hijo, por ejemplo, anemia, bajo peso 
del bebé al nacer y otros más complejos. 

Los estudios realizados acerca de los efectos perjudiciales del cigarrillo y el alcohol sobre 
el desarrollo del bebé han demostrado retraso en el crecimiento, malformaciones y niños 
con bajo peso al nacer. Se recomienda no fumar ni beber alcohol. 

2. Alimentación durante la tercera edad 
Durante la tercera edad los requerimientos de energía son menores ya que disminuye la 
actividad física y metabólica del organismo. La dieta debe ser rica en proteínas, minerales 
como por ejemplo el calcio, vitaminas como la vitamina D y disminuir la proporción de 
lípidos. 

Así, durante la vejez conviene: 

• Comer varias veces por día pequeñas comidas 
• Aumentar el consumo de fibras: cereales integrales (pan, arroz y galletitas 
integrales), legumbres, frutas y hortalizas. 
• Aumentar el consumo de alimentos ricos en calcio (leche, queso y yogur, 
preferentemente descremados). 
• Beber por lo menos 2 litros de líquidos (agua, soda, jugos, caldos, infusiones y 
gelatinas). 
. 42 . 


3. Alimentación den la actividad física 
Se entiende por actividad física a cualquier movimiento corporal producido por los 
músculos esqueléticos que requiera gasto de energía. La inactividad física es un factor 
de riesgo en lo que respecta a la mortalidad mundial: crea condiciones para la aparición 
de algunos cánceres como el de mama y colon*, diabetes, fragilidad ósea, obesidad y 
enfermedades cardiovasculares, entre otras. En nuestro país se registró un 54.7 % de la 
población que no realiza actividad física. 

Beneficios de la actividad física: 

• Reduce el riesgo de muerte prematura, prolonga la vida y mejora la calidad de los años 
por vivir. 
• Reduce el estrés y mejora el estado de ánimo. Facilita la socialización, reduce la 
depresión y la ansiedad. 
•Preserva las funciones mentales como la comprensión, la memoria y la concentración. 
•Mejora el equilibrio, la coordinación y la flexibilidad articular. 
•Mejora la salud ósea y previene la osteoporosis. 
•Ayuda a perder peso junto a un plan de alimentación adecuado. 
•Mejora la función cardio-respiratoria, contribuye al manejo y descenso habitual de la 
presión arterial. 
• Previene el desarrollo de enfermedades como la diabetes mellitus, la hipertensión 
arterial, la dislipemia** y la enfermedad cardio y cerebrovascular. 
•Contribuye a la prevención del cáncer de colon y mama. 
La actividad física no es sinónimo de «ejercicio» ya que es una conducta que implica 
movimiento corporal, que se realiza en un entorno y está determinado culturalmente, incluye 
las actividades de la vida diaria, desplazamientos, el trabajo y la recreación. El ejercicio es el 
movimiento corporal planificado que puede mejorar la aptitud física. 

La actividad física abarca el ejercicio, pero también otras actividades que entrañan 
movimiento corporal y se realizan como parte de los momentos de juego, del trabajo, de 
formas de transporte activas, de las tareas domésticas y de actividades recreativas. 

Guía Alimentaria para la Población Argentina*** (GAPA) 

Son mensajes elaborados por profesionales de la nutrición de todo el país sobre 
los requerimientos nutricionales y la composición de los alimentos para orientar a la 
población en la elección y consumo de alimentos que lleven a estilos de vida saludables. 
Los destinatarios son la población adulta y sana de Argentina. 

En el siguiente gráfico se observa que los alimentos están reunidos en grupos de 
acuerdo a su composición nutricional y pueden intercambiarse entre sí. Si bien todos son 
necesarios, el tamaño de los grupos de alimentos muestra la proporción en que se deben 
incluir. 

* Fuente: http://www.msal.gob.ar/images/stories/bes/graficos/0000000817cnt-201604_Guia_Alimentaria_completa_web.pdf 
** Dislipemia; es la alteración en los niveles de lípidos (grasas) en sangre (fundamentalmente colesterol y triglicéridos). 
*** wCuenta con el reconocimiento del Fondo de UNICEF,OMS, OPS, Poder Ejecutivo de la Nación, Universidades y Sociedades Científicas. 
http://www.fmed.uba.ar/depto/edunutri/guiasalimentariaspoblaargentina.htm 


Azúcares 
y dulces 
Aceites 
y grasas 
Agua 
Carnes 
y huevos 
Leches, yogures 
y quesos 
Vegetales 
y frutas 
Cereales y 
sus derivados 
Azúcares 
y dulces 
Aceites 
y grasas 
Agua 
Carnes 
y huevos 
Leches, yogures 
y quesos 
Vegetales 
y frutas 
Cereales y 
sus derivados 
De derecha a izquierda y de abajo hacia arriba, los grupos que muestra la Gráfica de la 
Alimentación Saludable son: 

• Cereales y sus derivados (pastas, panes, harinas) y legumbres: son la mejor 
fuente de energía, de preferencia se deben elegir los cereales integrales ya que al 
conservar la cáscara tienen su fibra y vitaminas del grupo B. 
Entre los cereales se puede elegir: arroz, trigo, avena, cebada, centeno y maíz. 

Entre las legumbres: arvejas, lentejas, soja, porotos, garbanzos y habas. 

Se deben elegir los panes, las harinas y las pastas integrales y moderar el consumo 
de facturas, tortas, masitas, alfajores y productos similares. 

• Vegetales y frutas: poseen fibra, vitaminas y minerales. Se pueden consumir 
crudos o cocidos y en distintas preparaciones. Sus colores están asociados a las 
vitaminas y los minerales que contienen. 
Se recomienda comer 5 porciones entre frutas y verduras por día. Se debería 
consumir al menos una vez al día frutas y verduras crudas. Para cocinarlas se 
recomienda hacerlo al vapor y con cáscara. 

• Leches, yogures y quesos: son la fuente principal de calcio, necesario para formar 
y mantener la estructura de huesos y dientes. También contienen proteínas de 
excelente calidad, y vitaminas A y D. 
En general, se recomiendan los productos semi-descremados para los adultos y para 
los niños y los adultos mayores, enteros. Es recomendable que los recién nacidos 
reciban solo leche materna hasta los 6 meses. 

La leche puede ingerirse también en postres, helados, agregarse a salsa, purés, etc. 

• Carnes y huevos: fuente principal de hierro necesario para la formación de 
los glóbulos rojos que transportan oxígeno. Sin hierro se puede contraer una 
enfermedad llamada anemia. Fuente de zinc, un mineral imprescindible para que 
se lleven a cabo correctamente los procesos de crecimiento y de formación de 
defensas contra enfermedades, y proteínas de excelente calidad. 
. 44 . 


Es recomendable consumir carnes rojas y blancas retirando la grasa visible, 3 huevos 

semanales y moderar el consumo de fiambres y embutidos. 

Dentro de este grupo se encuentran el mondongo, el hígado y los riñones. 

• Aceites y grasas: fuente de energía necesaria para formar paredes celulares y 
estructuras del sistema nervioso. 
Se aconseja usar el aceite crudo y evitar cocinar con grasa. También la ingesta de 

maníes, almendras, semillas de sésamo, girasol y lino, todas sin agregarles sal. 

Se debe moderar el consumo de los productos de copetín y los de pastelería, como 
así también en galletitas, alfajores, tortas y budines. 

• Azúcares y dulces: ofrecen solo energía y es aconsejable moderar su consumo 
para evitar sobrepeso, obesidad y caries dentales. Es recomendable comer menos 
golosinas y dulces para evitar sobrepeso y caries. 
Prefiera agua, soda y jugos naturales en vez de gaseosas y bebidas dulces 
artificiales. Se sugiere cocinar los alimentos sin sal, condimentarlos con hierbas 
aromáticas o ajo para resaltar su sabor. Una vez en el plato, puede agregarle una 
cantidad mínima de sal si es necesario. 

• Agua: es indispensable para el organismo y se necesitan consumir 2 litros por 
día. Se aconseja que el agua para beber, lavar los alimentos y prepararlos debe ser 
potable. 
1.3. Promoción de prácticas saludables y prevención de trastornos alimentarios 
Anorexia nerviosa 

Es un trastorno de la alimentación que consiste en un comportamiento anormal, 
relacionado con la ingesta de comida y temor a la obesidad. 

Esto ocurre, en la mayoría de los casos, en la pubertad y la adolescencia. Esta etapa se 
caracteriza por los cambios que ocurren en el organismo a los que deben adaptarse. Esto 
crea inseguridad y se empieza a percibir la valoración de la propia imagen. Se va instaurando 
progresivamente el deseo de estar cada vez más delgado y el miedo intenso a incrementar 
el peso, incluso cuando está muy por debajo de lo normal. 

Los síntomas son: 

Se baja de peso, caída del cabello, amenorrea, cansancio, fatiga, alteraciones cardíacas, 
hipotensión, uñas frágiles, piel seca, intolerancia al frío, constipación, lanugo, en ocasiones 
edemas y osteoporosis y un índice de masa corporal (IMC) por debajo de 17. 

Las personas que padecen esta enfermedad tienen una imagen distorsionada de 

su propio cuerpo y se ven gordos aún cuando presentan un estado de delgadez 
extremo y a menudo conocido como “desorden obsesivo compulsivo (OCD)”. 

Las conductas compulsivas a menudo se desarrollan debido a las obsesiones, estas son 
imágenes mentales, pensamientos o ideas persistentes que, en estos casos, llevan a las 
personas enfermas a volverse obsesivas con el ejercicio, las comidas y las dietas; suelen 
pesar cada trocito de alimento cortándolo en diminutas fracciones o colocándolo en 
envases pequeños, incluso sabiendo que estos modelos de comportamiento ritualizados 
no tienen sentido, son excesivos y peligrosos para la salud. 


La anorexia nerviosa produce una alteración en la idea subjetiva de las dimensiones 
del propio cuerpo. La persona anoréxica cree que está gorda en el todo o 
desproporcionadamente. Abandonan las actividades placenteras, presentan irritabilidad, 
humor depresivo, labilidad afectiva, retraimiento social y menor comunicación con los 
amigos y la familia; todo esto los lleva a tener grandes conflictos en la relaciones. También 
utilizan en forma exagerada y exclusivamente productos dietéticos o light y poseen un 
manejo exhaustivo de las calorías y del contenido graso de los alimentos. 

Tratamiento 

La anorexia nerviosa es considerada un trastorno multifactorial, por lo tanto, el 
tratamiento deberá cubrir los aspectos más importantes desde su origen, tomando en 
cuenta diversos enfoques: médico, nutricional y psicológico, al mismo tiempo. 

• Aspecto médico: se debe realizar una evaluación del estado clínico, detección de 
complicaciones físicas e indicación de medicación. 
• Aspecto nutricional: comprende un plan alimentario que cumple con los requisitos 
básicos de una dieta correcta y saludable con ingestas progresivas, apuntando al 
cumplimiento del objetivo de recuperar peso e incorporar al paciente al plan alimentario 
familiar. 
• Aspecto psicológico: se trabaja para superar falsas creencias, corregir la distorsión 
de la imagen corporal y mejorar la autoestima. Este enfoque puede ser tratado en 
forma individual o grupal, con una inclusión de tipo cognitivo-conductual, es decir, 
trata de ayudar a esclarecer y modificar las creencias erróneas y las conductas que 
estas originan. 
Consecuencias de la anorexia 
A corto plazo A largo plazo 
Desnutrición 
Uñas quebradizas 
Aislamiento 
Amenorrea 
Hipotensión 
Pelo quebradizo 
Osteoporosis 
Esterilidad 
Fracturas (por descalcificación ósea) 

Bulimia nerviosa 

La bulimia nerviosa (BN) es un trastorno alimentario y psicológico que se presenta por 
lo general en personas obesas o de peso normal, con deseos de adelgazar. 

Para conseguir esto, suelen empezar con distintas dietas, en ocasiones estrictas, que al 
no poder sostener terminan en atracones o grandes comilonas seguidas de algún método 
purgativo. 

Algunos factores desencadenantes de este trastorno son: dietas estrictas, ayunos, 
salteado de comidas, síndrome premenstrual e ingestión de sustancias que puedan producir 
pérdida de control. 

Los síntomas de la bulimia pueden ser imperceptibles, ya que la persona que la padece 
lo oculta. Su preocupación por la comida las lleva a abusar de laxantes, diuréticos y drogas 
que inducen los vómitos. El esfuerzo por vomitar puede causar la rotura de vasos sanguíneos 
en los ojos y, a menudo, se manifiestan fuertes dolores de estómago con laceraciones del 
esófago. Los dientes muestran propensión a generar caries y las encías infectadas son 
comunes por la ingesta de dulces. 

. 46 . 


Dentro de los métodos compensatorios, o purgativos, podemos distinguir los siguientes: 

• Laxantes: aceleran el tránsito intestinal, aumentan el peristaltismo y ocasionan un 
aumento de las evacuaciones. 
• Vómitos: pueden ser inducidos, con los dedos o diferentes tipos de utensilios como 
cubiertos o utilizando el cepillo de dientes, o bien presionando por debajo del diafragma. 
• Diuréticos: sustancias que favorecen la eliminación de líquidos a través del sistema 
urinario. 
• Actividad física extenuante: la persona con este trastorno realiza de dos a tres sesiones 
diarias con el objeto de quemar las calorías incorporadas con la comida. 
• Anfetaminas, medicación tiroidea y otras pastillas para adelgazar son consumidas 
con el objetivo de reducir el apetito. 
Consecuencias de la bulimia 
A corto plazo A largo plazo 
Signo de Rusel (callosidades en los nudillos) 
Pérdida de piezas dentarias 
Manchas en los dientes producidas por los vómitos 
Llagas bucales 
Gastritis 
Constipación 
Diarreas 
Distensión abdominal 
Aumento de peso 
Desprolijidad 
Disfunción renal (por el abuso de diuréticos) 
Úlceras (por el exceso de vómitos) 
Esofagitis (por los vómitos) 

Tratamiento 

El principal objetivo del tratamiento consiste en mejorar la autoestima de quien la 
padece y la disminución de los atracones y de los métodos compensatorios. 

• Disminuir en forma gradual los atracones. 
• Incorporar las cuatro comidas principales (desayuno-almuerzo-merienda y cena) y, 
una vez finalizadas, la persona bulímica debe quedar con un familiar por un período de 
45 minutos a una hora para evitar que vaya al baño a vomitar o tomar laxantes. 
• Incorporar alimentos ricos en hidratos de carbono complejos -como pastas, arroz, 
legumbres, panes, galletitas, papa, batata, etc.- con el fin de quitar el miedo por estos 
alimentos, considerados tabú. 
• Pautar ingestas diarias de alimentos que contengan harinas, hidratos de carbono 
simples y grasas en menor cantidad, dado que son consumidos en abundancia durante 
los atracones. 
Actividad 11 

De acuerdo a la información suministrada, elabore un cuadro comparativo sobre 
la anorexia y la bulimia nerviosa que incluya la siguiente información: definición, 
similitudes y diferencias, principales síntomas, consecuencias a corto y largo plazo, 
tratamiento y prevención. 


Obesidad 

La obesidad solía ser considerada solamente un problema estético. Hoy sabemos que se 
trata de una enfermedad crónica, incurable pero recuperable. 


Fuente: https://www.flickr.com/photos/yourdon/3855923910 

La obesidad y el sobrepeso se definen como una acumulación anormal o excesiva de 
grasa que puede ser perjudicial para la salud. 

Datos y cifras 

• Desde 1975, la obesidad se ha casi triplicado en todo el mundo. 
• En 2016, más de 1900 millones de adultos de 18 o más años tenían sobrepeso, de 
los cuales, más de 650 millones eran obesos. 
• En 2016, el 39% de las personas adultas de 18 o más años tenían sobrepeso, y el 
13% eran obesas. 
• La mayoría de la población mundial vive en países donde el sobrepeso y la 
obesidad se cobran más vidas de personas que la insuficiencia ponderal. 
• En 2016, 41 millones de niños menores de cinco años tenían sobrepeso o eran obesos. 
• En 2016 había más de 340 millones de niños y adolescentes (de 5 a 19 años) con 
sobrepeso u obesidad. 
• La obesidad puede prevenirse. 
• El Panorama de Seguridad Alimentaria y Nutricional elaborado por la OPS/OMS 
y la FAO ubica a la Argentina primera en el ranking regional de obesidad. Según 
ese informe, el 9,9% de los niños menores de cinco años padecen el problema. 
La OMS (Organización Mundial de la Salud) define como obesidad cuando: 

• El IMC (índice de masa corporal) igual o superior a 30 kg/m2 
(IMC = Peso / Estatura2) 
• Perímetro abdominal: en los hombres mayor o igual a 102 cm y en las mujeres mayor 
o igual a 88 cm. 
La causa fundamental del sobrepeso y la obesidad es un desequilibrio energético entre 
calorías consumidas y gastadas. 

. 48 . 


Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:Obesidad_en_Mexico.jpgAccesado 01/06/2016 File:Computadoras_y_Obesidad.jpgAccesado 01/06/2016 

Comer en exceso, llevar una vida sedentaria y tener antecedentes familiares de obesidad 
son factores que se combinan entre sí e influyen para que una persona aumente de peso. 
Por eso es importante tener en cuenta la calidad de lo que se ingiere en lugar de la cantidad, 
para evitar el riesgo de desarrollar obesidad como consecuencia de excesos alimentarios. 

En la actualidad, a nivel mundial se dan en paralelo dos situaciones que generan el 
aumento de problemas y desbalances en tal sentido: 

• Un aumento en la ingesta de alimentos hipercalóricos que son ricos en grasa, sal y 
azúcares simples pero pobres en fibra, vitaminas, minerales y otros micronutrientes. 
• Un descenso en la actividad física como resultado de la naturaleza cada vez más 
sedentaria de muchas formas de trabajo, de los nuevos modos de desplazamiento y 
de una creciente urbanización. 
La principal herramienta de prevención de la obesidad es el seguimiento de una dieta 
adecuada y ejercicio físico frecuente. 

Consecuencias en la salud del sobrepeso y la obesidad* 

Un IMC elevado es un importante factor de riesgo de enfermedades no transmisibles como: 

•Las enfermedades cardiovasculares (principalmente cardiopatías y accidentes 
cerebrovasculares) 
• La diabetes 
• Los trastornos del aparato locomotor (en especial la osteoartritis, una enfermedad 
degenerativa de las articulaciones, muy discapacitante) 
• Algunos cánceres (del endometrio, de mama y de colon) 
La obesidad forma parte del síndrome metabólico y es un factor de riesgo que aumenta 
la predisposición a varias enfermedades, particularmente enfermedades cardiovasculares, 
hipertensión arterial y diabetes mellitus tipo 2. 

El síndrome metabólico se considera cuando el paciente presenta presión arterial alta, 
(hipertensión arterial), glucosa alta en la sangre (diabetes), niveles sanguíneos elevados de 
triglicéridos y colesterol LDL (colesterol «malo»), bajos niveles sanguíneos de HDL (el colesterol 
«bueno») y exceso de grasa alrededor de la cintura (obesidad central). La obesidad infantil 
se asocia con una mayor probabilidad de obesidad, muerte prematura y discapacidad en la 
edad adulta. Pero además de estos mayores riesgos futuros, los niños obesos sufren dificultad 
respiratoria, mayor riesgo de fracturas e hipertensión y presentan marcadores tempranos de 
enfermedad cardiovascular, resistencia a la insulina y efectos psicológicos. 

* http://www.msal.gob.ar/index.php/programas-y-planes/90-obesidad-y-sobrepeso. Accesado 06/06/2016 


https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc/ 
ObesidadInfantilYAdolescente.jpg - Accedida 01/06/2016 

Tratamiento para el sobrepeso y la obesidad 

«En cuanto a la responsabilidad para combatir la obesidad, la OMS destaco que el 
apoyo de la comunidad y del entorno personal son fundamentales. Aseguraron que la 
voluntad personal no alcanza en la lucha contra el sobrepeso. En el caso de los niños, 
este punto es fundamental, ya que sus elecciones dependen en gran parte de su entorno 
y de los adultos responsables.» 


Fuente: https://i.ytimg.com/vi/F4Y3J54pgrg/maxresdefault. - Accedido 01/06/2016 

En el plano individual, se debe intentar adoptar hábitos saludables todos los días como: 

• Limitar la ingesta energética procedente de la cantidad de grasa total. 
• Aumentar el consumo de frutas y verduras, así como de legumbres, cereales integrales y 
frutos secos. 
• Limitar la ingesta de azúcares. 
• Realizar una actividad física periódica. 
Existe además medicación vía oral que está indicada para el tratamiento de la obesidad. 
Asimismo, en ciertos casos la cirugía bariátrica también forma parte del tratamiento.* 

* http://www.msal.gob.ar/index.php/programas-y-planes/90-obesidad-y-sobrepesoAccedido 06/06/2016 

. 50 . 


Actividad 12 

Responda las siguientes preguntas: 

1) Describa las razones que explican el aumento de la obesidad. 
2) Nombre 4 acciones de prevención primaria para la obesidad. 
Desnutrición 

«Es un estado patológico caracterizado por la falta de aporte adecuado de energía 
y/o de nutrientes acordes con las necesidades biológicas del organismo. 

La desnutrición infantil es el resultado de la ingesta insuficiente de alimentos (en 
cantidad y calidad), la falta de una atención adecuada y la aparición de enfermedades 
infecciosas.»** 

La desnutrición se caracteriza por ser una enfermedad inespecífica dado que presenta 
síntomas variados como adelgazamiento, palidez, afecta a todos los órganos y sistemas del 
cuerpo (efecto sistémico) y podría ser reversible. En los niños produce retardo en el crecimiento. 

La desnutrición deriva de una alimentación pobre en proteínas y energía. Suele ir acompañada 
por otras deficiencias, como la falta de vitaminas (generalmente vitamina A) y/o de minerales 
como el calcio y el hierro, especialmente en los chicos. 

Se presenta con mayor frecuencia cuando existen condiciones específicas como la pobreza, 
las enfermedades crónicas, el alcoholismo o los estados depresivos, entre otras. Asociada con 
otras enfermedades comunes en la infancia -diarrea, sarampión, tos ferina y otras dificultades 
respiratorias- la desnutrición produce en los niños un crecimiento deficiente que puede 
desencadenar complicaciones de mayor gravedad. Sus efectos son incalculables, no solo a nivel 
físico y mental sino también sobre el desarrollo económico y social del país. 

La desnutrición puede dar lugar a algunas enfermedades como: marasmo, kwashiorkor, o ambas. 

Marasmo: cuadro de desnutrición caracterizado por la falta de calorías independientemente del 
tipo de las mismas. Como los requerimientos energéticos no pueden ser satisfechos se utiliza la grasa 
corporal para obtener energía con la consiguiente disminución del tejido subcelular subcutáneo. 

Kwashiorkor: cuadro de desnutrición caracterizado por carencia de proteínas, si bien el 
aporte calórico es suficiente. Se produce edema (exceso de líquido en un órgano o tejido) 

Cuando los alimentos no proveen la cantidad de calorías necesarias, el organismo 
recurre a sus reservas de tejido adiposo, esto lleva a que el adulto adelgace ya que se 
produce pérdida de reservas energéticas, pero si la situación continua el cuerpo utiliza las 
proteínas estructurales que lo forman. Cuando ocurre esto último se produce desnutrición. 
Se puede presentar de dos formas: aguda y crónica. 

Aguda: se caracteriza por la modificación química y estructural del medio interno y de 
los tejidos. Pérdida de peso, presenta deficiencia de peso por altura. Se asocia a períodos 
recientes de restricción de alimentos o enfermedad. En los niños puede producir detención 
del crecimiento, esta situación es reversible si el niño es atendido adecuadamente y 
oportunamente. 

** http://www.msal.gob.ar/index.php/programas-y-planes/90-obesidad-y-sobrepesoAccedido 06/06/2016 


Crónica: es una forma menos aparente pero más común. La privación de alimentos 
se prolonga en el tiempo y como consecuencia, el organismo para sobrevivir disminuye 
requerimientos. Se asocia a situaciones de pobreza. En los niños en los que se produce 
menor crecimiento (estatura baja para su edad) y dificultades de aprendizaje, la recuperación 
es más difícil. 

En estos momentos, en el país se trasladó el foco hacia la desnutrición oculta y las 
deficiencias nutricionales específicas (hambre oculta). Es un tipo especial de desnutrición 
que se da por la carencia de algunos minerales o vitaminas. Puede ser que falten, por 
ejemplo, hierro, calcio, zinc, algunas vitaminas del complejo B y vitamina A. La apariencia 
del individuo puede llevar a pensar que está bien nutrido ya que su aspecto es saludable. 
La más extendida y estudiada fue la anemia por deficiencia de hierro, anemia ferropénica, 
que se observa principalmente en niños y es causada por bajos niveles de hierro en sangre 
producto de una dieta rica en calorías pero pobre en micronutrientes. El exceso de calorías 
se transforma y acumula en tejido adiposo dando rasgos de sobrepeso y obesidad. En la 
actualidad el país se encuentra inmerso en esta problemática mundial constituyendo un 
problema sanitario en todos los grupos de edad, incluyendo la infancia. Esta deficiencia 
perjudica a los chicos en distintos niveles: afecta la actividad cerebral, la capacidad de 
aprender, el desarrollo motor, la coordinación y el comportamiento. 

La desnutrición crónica en infantes, niños y adolescentes, retrasa el crecimiento 
esperado para una edad dada y se ve reflejada en el peso y la talla del menor. Además, 
puede dar lugar a algunas enfermedades como: marasmo, kwashiorkor o ambas. 

Algunas consecuencias en la salud 

•Corazón: menor masa muscular, insuficiencia cardíaca y muerte. 
•Sistema inmune: ineficiente. Menor cantidad de glóbulos blancos lo 
que causa múltiples infecciones. Cicatrización lenta. 
•Sangre: anemia 
•Tracto intestinal: menor secreción de ácido por el estómago, el 
intestino disminuye su ritmo y absorción de nutrientes está reducida. 
•En la persona: disminución del coeficiente intelectual, problemas 
de aprendizaje, de retención y memoria. En menores menor 
crecimiento y desarrollo físico. 
Fuente: www.publicdomainpictures.net Accedido 01/06/2016 

Las acciones para tratar la desnutrición infantil se orientan a: 

•mejorar la nutrición de las embarazadas y los lactantes; 
•alentar la pronta iniciación de la lactancia natural, su inclusión en los primeros seis meses y 
su continuación hasta los dos años; 
•promover alimentos sólidos apropiados para los niños pequeños; y 
•administrar suplementos de micronutrientes y alimentos enriquecidos cuando sea necesario. 
. 52 . 


Anemia 

Es una deficiencia en la cantidad y/o la calidad de los glóbulos rojos de la sangre que 
afecta la vitalidad de una persona y puede conducir a otras enfermedades. Los síntomas más 
comunes son la debilidad, palidez, cansancio frecuente, mareos, pérdida de apetito, trastornos 
digestivos, sensación de hormigueo en los brazos y las piernas, sensibilidad extrema al frío, 
dificultad para respirar, taquicardia, infecciones frecuentes y somnolencia. La anemia se 
presenta principalmente debido a la falta de hierro, de vitamina B12 y/o de ácido fólico. Para 
contrarrestarla se recomienda una alimentación rica en estos nutrientes. 

Según diferentes estudios poblacionales, se observó que la principal causa de anemia en 
Argentina es la insuficiente ingesta de hierro y esto ocurre a pesar del elevado consumo de 
carnes (50 kg/hab/año). Por otro lado el consumo de ácido ascórbico (frutas y verduras) como 
facilitador de la absorción es muy bajo y el de té y mate (infusiones que contienen potentes 
inhibidores) es muy alto. 


Fuente: Algunos alimentos considerados ricos en hierro, ácido fólico y vitamina B12. 
Morcilla, carne vacuna, hígado, cereales integrales y verdura de hoja. 


Actividad 13 

Responda las siguientes preguntas: 

1) ¿Por qué se define a la desnutrición como una enfermedad inespecífica? 
2) ¿Cuáles son los efectos de la desnutrición? 
Otras enfermedades relacionadas con la nutrición 
Hipertensión 

La presión arterial es la fuerza que ejerce la sangre sobre las paredes de las arterias. Esta 
fuerza es generada por el corazón al bombear la sangre a través del cuerpo. La hipertensión 
arterial obliga al corazón a realizar un mayor trabajo para bombear la sangre hacia todo 
el cuerpo, lo que lleva a convertirlo con el tiempo en un órgano mucho más grande pero 


con menos fuerza (condición conocida como insuficiencia cardíaca) además, las arterias 
de la musculatura del corazón no alcanzan a llevarle suficiente sangre y nutrientes por lo 
que podrá sufrir de angina de pecho o infarto. Una persona con hipertensión arterial no 
controlada tiene dos veces más el riesgo de tener infartos. 

La hipertensión afecta al cerebro ya que puede causar la ruptura de una arteria y 
ocasionar una hemorragia cerebral (ACV) y también falta de riego sanguíneo (trombosis 
cerebral) cuando se obstruye una arteria. 

La presión arterial elevada causa rigidez en las arterias que suministran la sangre a los 
riñones y también perjudica al propio riñón desembocando en una insuficiencia renal que 
puede llevar a necesitar de diálisis. 

Puede afectar a las arterias de las piernas provocando dolor al caminar, a las arterias 
de la retina y en los hombres puede ser causa de impotencia. 

Los valores normales de presión arterial son aproximadamente hasta 135-85mmHg. 
Cuando los valores son superiores, existe hipertensión. Esto significa que la sangre está 
ejerciendo mayor fuerza sobre las paredes arteriales. Dado que la hipertensión no presenta 
síntomas es necesario controlarse periódicamente la presión y consultarle al médico si los 
valores están elevados. 

Tratamiento 

Esta enfermedad se puede controlar a través de la alimentación adecuada, la actividad 
física moderada y medicación si el médico lo considera necesario. El descenso de peso en 
caso de obesidad es un factor importante para normalizar la elevada presión sanguínea. 

Disminuir la cantidad de sal (sodio) y alimentos que la contengan es la medida principal 
que se sugiere respecto de la alimentación. 

Alimentos ricos en sodio que conviene disminuir: 

-sal de mesa y sal marina. 
- quesos duros y semiduros. 
- fiambres. 
- hamburguesas industrializadas. 
-salchichas. 
- productos de copetín (papitas, chizitos, palitos, etc.). 
- enlatados y conservas. 
- aceitunas. 
- caldos y sopas industrializados. 
Osteoporosis 

Esta enfermedad afecta a los huesos. Éstos se vuelven muy frágiles y pueden quebrarse 
espontáneamente o ante golpes o caídas leves. Las fracturas más comunes son las de 
cadera y muñeca, en tanto que también suele deformarse la columna y perderse estatura. 
Si bien afecta a personas de ambos sexos, las mujeres tienen mayor riesgo especialmente 
después de la menopausia. 

. 54 . 


Por qué se origina 

La falta de calcio es una de las principales causas de la osteoporosis. Los huesos 
necesitan ser nutridos constantemente por el cuerpo. Para ese trabajo de reconstrucción 
y mantenimiento es fundamental incorporar calcio a través de la alimentación durante 
toda la vida. Después de los 35 años, la masa ósea empieza a decrecer y en consecuencia 
se requiere aumentar el aporte de calcio. 

Cómo se previene 

Una alimentación rica en calcio y un estilo de vida activa son dos pilares claves para 
tener huesos saludables. 

Algunas sugerencias para prevenir la aparición de la osteoporosis son: 

• Consumir lácteos diariamente. La cantidad mínima para adultos se cubre con 2 tazas 
de leche, más 1 yogur y 1 porción de queso (50g) por día. 
• Realizar actividad física: caminar, andar en bicicleta o hacer deportes al menos 
durante 30 minutos tres veces por semana. El ejercicio moderado aumenta la fortaleza 
ósea y muscular, mejora la capacidad de moverse y ayuda a aprovechar mejor el calcio. 
•Exponerse a la luz solar durante unos minutos todos los días. Esto permite al cuerpo 
producir vitamina D, que ayuda a absorber y utilizar el calcio. También hay vitamina D 
en la leche fortificada, el pescado y el huevo. 
•Moderar el consumo de alimentos ricos en sal. 
•Limitar la cantidad de cafeína (presente en las bebidas cola, el café, el mate, el té) porque 
afecta la absorción del calcio. Conviene no tomar más de 3 ó 4 tazas de café por día. 
•Si se bebe alcohol hacerlo con moderación, ya que dificulta la absorción del calcio. 
•Si se fuma abandonar el hábito o disminuir la cantidad de cigarrillos. 
Hoy se cuenta con importantes avances médicos que pueden ayudar a la mujer 
menopáusica a reducir los síntomas propios de este momento y a prevenir la osteoporosis. 

Durante la menopausia declina la producción de las hormonas llamadas estrógenos. Un 
médico especialista puede considerar la aplicación de la terapia de reemplazo hormonal, 
que se basa en combinaciones modernas de hormonas que corrigen los desórdenes 
metabólicos característicos de este período. Por otra parte, existen nuevas drogas que 
ayudan a impedir la pérdida de hueso. 

Si bien algunos alimentos vegetales contienen calcio, este no es fácilmente absorbido 
y aprovechado por el organismo, sería necesario consumirlo en grandes cantidades. 
Se hace muy difícil ingerir la cantidad apropiada de calcio cuando no se incluyen en la 
alimentación lácteos, o se consumen en poca cantidad. 

Diabetes 

Características 

La diabetes es una enfermedad de tipo metabólica, es decir, que se altera el normal 
movimiento de la glucosa dentro del organismo. Se manifiesta por la alteración de los 
niveles de dicho carbohidrato dentro de la sangre (glucemia). La glucemia normal es de 
70 a 100 mg/dl. Cuando los niveles de glucosa en sangre están por debajo de lo normal, 
es decir por debajo de los 70 mg/dl, es una hipoglucemia. Un nivel de 100 a 125 mg/dl 
(hiperglucemia moderada) significa que existe una alteración de la glucosa en ayunas 
-un tipo de prediabetes- y esto puede significar el riesgo de desarrollar diabetes tipo 
2 con el tiempo. Un nivel de 126 mg/dl o mayor (hiperglucemia intensa) casi siempre 
significa diabetes. 


La glucosa proviene de muchos alimentos que contienen carbohidratos que son 
utilizados para generar energía. Inmediatamente después de ingerir un alimento que 
contiene un carbohidrato se produce una hiperglucemia fisiológica. 

El páncreas es una glándula exócrina porque produce enzimas digestivas que se 
segregan hacia el duodeno; pero además actúa como glándula endocrina al producir 
insulina y glucagón que regulan el nivel de glucosa en sangre. La insulina estimula el 
pasaje de la glucosa desde la sangre hacia las células de los distintos tejidos del cuerpo, 
es decir que baja la glucemia en sangre y el glucagón realiza el efecto inverso, estimula el 
pasaje de la glucosa desde las células hacia la sangre, es decir que eleva la glucemia. 

En la diabetes, el páncreas no produce suficiente insulina o no puede utilizar su propia 
insulina adecuadamente. 

Síntomas 

El efecto inmediato del déficit de la insulina es el aumento de la glucemia (hiperglucemia) 
que lleva a otras consecuencias que pueden tenerse en cuenta como síntomas de la 
enfermedad: 

•sed excesiva 
•hambre excesiva 
• necesidad de orinar con mucha frecuencia 
•cambios repentinos en la visión 
•hormigueo o adormecimiento en las manos y en los pies, llagas y heridas que 
tardan mucho en cicatrizar 
•cansancio extremo durante la mayor parte del tiempo 
•aparición de mayor número de infecciones 
•pueden aparecer náuseas, vómitos o dolores de estómago en la diabetes 
insulinodependiente, que ahora se denomina diabetes tipo 1 y se manifiesta 
repentinamente. 
Tipos de Diabetes 

- La diabetes tipo 1: diabetes insulinodependiente o diabetes juvenil, representa el 5% 
de todos los casos diagnosticados de diabetes. 
- La diabetes tipo 2: diabetes no insulinodependiente o diabetes de la edad adulta, 
representa entre el 90 y el 95% de todos los casos diagnosticados de diabetes. 
- La diabetes gestacional: es un tipo de diabetes que solo afecta a las mujeres 
embarazadas. Si no es tratada adecuadamente, puede causar problemas para la 
madre y el bebé. La diabetes gestacional se manifiesta en un 2 a un 10% de todos los 
embarazos, pero generalmente desaparece después del parto. 
. 56 . 


Difieren las causas según el tipo de diabetes. Para el caso de la diabetes tipo 1, se cree 
que habría factores desencadenantes del ambiente, como un virus no identificado con 
exactitud que ataca las células que producen la insulina en el páncreas. En muchos casos 
habría predisposición genética. 

La diabetes tipo 2 no tiene una causa específica, pero pueden ser factores de riesgo: la 
edad avanzada, obesidad, antecedentes familiares de diabetes, antecedentes de diabetes 
gestacional, deterioro en la tolerancia a la glucosa, falta de actividad física y origen étnico. 

Tratamiento 

El tratamiento básico para la diabetes tipo 1 está basado en la alimentación y debe 
controlarse especialmente la ingesta de carbohidratos. Si bien son esenciales como fuente 
energética, pueden consumirse con alimentos que contengan carbohidratos complejos 
contenidos en las pastas por ejemplo, que no suben la glucemia inmediatamente. Se 
recomienda la realización de actividad física, pero con supervisión médica y de un deportólogo 
que puedan adecuar el tipo de actividad. Pero sobre todas las cosas es fundamental la 
aplicación de la insulina, comer en forma saludable y realizar actividad física. 

La cantidad de insulina que se aplique debe ser balanceada con los alimentos 
consumidos y las actividades cotidianas. Los niveles de glucosa en la sangre deben ser 
vigilados cuidadosamente mediante pruebas frecuentes de glucosa. 

El tratamiento básico para la diabetes tipo 2 tiene las mismas indicaciones que la 
diabetes tipo 1, pero con la salvedad de que no dependen de la aplicación de la insulina, 
pero sí deben hacerse estudios y mediciones frecuentes de la glucemia. De todos modos, 
muchas personas con diabetes tipo 2 sí necesitan medicamentos por vía oral, insulina o 
ambos, para poder controlar sus niveles de glucosa en la sangre. 

Prevención 

Las personas con diabetes de cualquier tipo deben realizar la prevención primaria 
referida a lo que se habló más arriba acerca de la alimentación, que se convierte en una 
acción a la vez de prevención y tratamiento. Como prevención secundaria, las personas 
con diabetes deben controlar los niveles de glucosa en la sangre para evitar que sean muy 
altos o muy bajos. 

Como parte de la prevención secundaria deberían consultar a un endocrinólogo que 
se especialice en la atención de la diabetes, a un oftalmólogo para los exámenes de la 
vista, a un podiatra, para el cuidado rutinario de sus pies, a un experto en nutrición y a 
educadores en diabetes que les enseñen lo que deben saber para poder controlar día a 
día su enfermedad. Varios estudios han demostrado que la actividad física regular puede 
reducir considerablemente el riesgo de aparición de la diabetes tipo 2 que está asociada a 
la obesidad y es un factor de riesgo para las enfermedades vasculares. 


Regulación de la glucosa en el organismo 

Hígado 
Páncreas 
InsulinaGlucagónVaso sanguíneo 
Tejidos del cuerpo 
GlucosaGlucosaGlucógenoGlucemiaGlucemiaGlucemiaGlucemia
Fuente: ilustración realizada por el profesor Javier Clusellas. 08/06/2016 

. 58 . 


Actividad 14 

A partir de lo estudiado sobre diabetes y teniendo en cuenta el dibujo sobre la 

regulación de la glucemia en el organismo, explique qué ocurre en los siguientes casos: 

1) Una persona que fue a realizarse un análisis de sangre en ayunas y al terminar toma 
un café con leche y medialunas. ¿Cómo se encuentra la glucemia antes y después del 
análisis? Justifique teniendo en cuenta la regulación de la glucemia. 
2) Un paciente diabético que en un momento del día siente mucha sed, tiene 
hormigueos en manos y pies y recuerda que debe administrarse la insulina. ¿Cuál es 
el movimiento de la glucosa en su organismo, antes y después de administrarse la 
insulina? 
3) Un paciente diabético que luego de administrarse la insulina por la mañana sale 
a su trabajo sin desayunar y tampoco almuerza, en el transcurso del día comienza a 
sentirse mal y siente la necesidad de consumir caramelos que contienen azúcar. 
Celiaquía o enfermedad celíaca 

La enfermedad celíaca o celiaquía es la intolerancia a ciertas proteínas contenidas en el 
trigo, avena, cebada y centeno (TACC) y los productos derivados de estos cuatro tipo de 
cereales, principalmente las harinas. Al conjunto de sustancias derivadas de los cereales 
mencionados que despiertan la enfermedad se lo denomina: gluten. 

La intolerancia se presenta en forma permanente y puede manifestarse a cualquier 
edad, desde la lactancia hasta la adultez avanzada, y tiene actualmente mayor incidencia 
en mujeres. Se estima que en nuestro país 1 de cada 100 personas puede ser celíaca. 
Quienes tienen esta enfermedad son individuos genéticamente predispuestos, es decir, 
que presentan una alteración en determinados genes y presentan un fragmento del ADN 
que predispone para desarrollar esta intolerancia. 

Características de la celiaquía 

La persona afectada tiene una intolerancia al gluten presente en los alimentos. Se 
produce una lesión en el epitelio del intestino o mucosa intestinal que se caracteriza 
por la atrofia de las vellosidades de la mucosa del intestino delgado que disminuye la 
absorción de los nutrientes (carbohidratos, proteínas, lípidos, sales minerales y vitaminas) 
produciendo un cuadro clínico denominado como «mala absorción». 

Tiene características de enfermedad autoinmune, es decir que el organismo de los 
celíacos produce anticuerpos contra el gluten, reconociéndolo como “cuerpo extraño”, los 
anticuerpos actuarían, como respuesta inmune, provocando una respuesta inflamatoria 
sobre el epitelio intestinal, provocando las lesiones características que traen como 
consecuencia la mala absorción de los nutrientes. 

Los anticuerpos producidos pueden ser detectados en sangre, y esto se utiliza como 
técnica de diagnóstico. 

Síntomas 

Los síntomas característicos pueden variar de acuerdo a la edad: 

• Principales síntomas en niños: vómitos, diarrea, náuseas, anorexia, distensión 
abdominal, pelo frágil, retraso en el crecimiento, corta estatura para la edad correspondiente, 
irritabilidad, introversión y anemia. 

•Principales síntomas en adolescentes: dolor abdominal, estreñimiento, meteorismo, 
cefaleas, dermatitis, retraso puberal, menarca tardía y anemia. 
• Principales síntomas en el adulto: cambios del comportamiento (apatía, depresión), 
disminución del apetito, irritabilidad, pérdida de peso, estreñimiento, fracturas frecuentes, 
migrañas, ataxia, convulsiones, osteoporosis, infertilidad, abortos, miocardiopatías y anemia. 
Pueden presentarse casos de celíacos subclínicos, los cuales presentan algunos 
síntomas pero que no son claramente de celiaquía y pueden confundirse fácilmente 
con otras enfermedades. Y los celíacos asintomáticos, que no presentan síntomas. En 
ambos casos pueden presentar cuadros gastrointestinales, por lo que se recomienda 
hacer consulta inmediata al médico ante el menor síntoma de malestar gastrointestinal o 
desorden en la dieta que provoca alteraciones para realizar los estudios de diagnóstico 
de la celiaquía. 

Vellosidades y microvellosidades del duodeno en una persona sana ante 
la presencia del gluten 


Vellosidades y microvellosidades del duodeno en una persona celíaca 
ante la presencia del gluten 


Fuente: ilustraciones realizadas por el profesor Javier Clusellas. 08/06/2015 

. 60 . 


Diagnóstico 

El diagnóstico se realiza a través del dosaje de anticuerpos (se mide la cantidad o 
concentración de los mismos en el plasma) específicos en sangre, es decir que se detectan 
aquellos anticuerpos que se producen por la presencia del gluten, (como enfermedad 
de características autoinmunes, el organismo reconoce como extrañas sustancias que 
son normales en una dieta, para una persona no celíaca). El diagnóstico definitivo se 
realiza mediante una biopsia intestinal, que consiste en la extracción de una muestra de la 
mucosa intestinal para poder observar el estado de las vellosidades, el diagnóstico debe 
efectuarse antes de iniciar el tratamiento. 

Tratamiento 

El único tratamiento es la dieta libre de gluten y es de por vida. Si bien el tratamiento 
revierte los síntomas rápidamente, al recomponerse la mucosa del intestino delgado debe 
tenerse en cuenta que la enfermedad no desaparece y debe conservarse la dieta siempre. 
En algunos casos que eventualmente se produce el consumo de un alimento no apto 
para celíacos o alguna contaminación cruzada (contaminación que se produce al elaborar 
alimentos junto a otros que tienen presencia de gluten, exponiéndolos a la posibilidad de 
que se introduzca en los alimentos del celíaco. 

Prevención de la enfermedad celíaca 

La detección temprana o prevención secundaria es importante para evitar 
complicaciones secundarias de esta patología. Debemos destacar asimismo que en este 
tipo de enfermedad debe existir una prevención primaria permanente, en cuanto a la 
selección del tipo de alimentos a consumir diariamente. 

Identificación de alimentos aptos o libres de gluten 

Actualmente las empresas deben identificar los alimentos que son libres 
de gluten mediante la inscripción: Sin T.A.C.C. (sin trigo, avena, cebada, 
centeno) o «No contiene gluten», o «Apto para celíacos» o la presencia del 
símbolo adjunto. 


Actividad 15 

Teniendo en cuenta la información y el dibujo sobre la enfermedad celíaca, analice y 
explique la siguiente situación: 

Una niña es llevada por sus padres a una consulta al médico por sus continuos vómitos 
y diarreas sin encontrar explicación. Luego de realizarle un primer análisis de sangre, 
algunos de los valores son los siguientes: baja cantidad de glóbulos rojos (principio de 
anemia), niveles de hierro (Fe) y calcio (Ca) por debajo de lo normal. En un segundo 
análisis, por un reactivo se evidencia la presencia de ciertos anticuerpos en sangre que 
determinan que da positiva la enfermedad celíaca. ¿Cómo explicaría los resultados del 
primer análisis de sangre a partir de la información suministrada? 


Actividad 16 

Transcriba el siguiente cuadro a un cuaderno y completelo con la información que 
corresponda: 


Enfermedad Definición Síntomas o 
carcterísricas 
Factores de riesgo 
y/o consecuencias 
Medidas 
preventivas 
Diabetes 
Osteoporosis 
Hipertensión 
Anemia 
Celiaquía 

2. Salud y sexualidad 
2.1. Salud y sexualidad: diferencia entre conceptos sociales y biológicos de sexualidad 
y género 
Sexo y sexualidad son dos conceptos diferentes 

El sexo sería una clasificación de las personas como masculinas o femeninas en el 
momento del nacimiento, basada en características corporales biológicas como la dotación 
cromosómica, las hormonas, los órganos reproductores internos y la genitalidad. En 
cambio, el concepto de sexualidad es mucho más amplio. De acuerdo con la Organización 
Mundial de la Salud (OMS), la sexualidad humana se define como: 

«Un aspecto central del ser humano, presente a lo largo de su vida. Abarca al sexo, las 
identidades y los papeles de género, el erotismo, el placer, la intimidad, la reproducción y 
la orientación sexual. Se vivencia y se expresa a través de pensamientos, fantasías, deseos, 
creencias, actitudes, valores, conductas, prácticas, papeles y relaciones interpersonales» 

Cuando hablamos de género, la definición de trabajo utilizada por la OMS (Organización 
Mundial de la Salud) es: 

«"Género" se refiere a los roles socialmente construidos, los comportamientos, 
actividades y atributos que una sociedad dada considera apropiados para los hombres y 
las mujeres. "Masculino" y "femenino" son categorías de género.». 

De estas diferenciaciones, se desprenden conceptualizaciones muy importantes como: 
«Identidad sexual» e «identidad de género» y como correlato de ellas, el concepto de 
violencia de género que constituye una de las problemáticas centrales de la sociedad en 
estos días. 

2.2. Planificación familiar: métodos anticonceptivos 
Al comienzo mencionábamos la importancia de los conocimientos sobre la reproducción 
porque nos ponen en mejores condiciones para tomar decisiones personales y fundamentadas 
sobre nuestro cuerpo. En Biología B usted ha podido aprender nociones sobre la anatomía 
y fisiología humana relacionadas con la reproducción, el embarazo y el parto. En esta última 
sección, abordaremos los modos de intervención sobre ellos. 

En los últimos años la ciencia y la tecnología, puestas al servicio de la salud, han aportado 
una gran cantidad de métodos y técnicas que permiten intervenir sobre los procesos de 
reproducción y desarrollo humano. 

Al hablar de intervención, estamos haciendo referencia a un conjunto de acciones de lo 
más diversas, que van desde la intervención para obtener datos (como puede ser el test de 
embarazo) o para modificar una situación (por ejemplo evitar el embarazo). 

. 62 . 


Abordaremos los siguientes temas: 

• Intervención con fines de diagnóstico (test de embarazo). 
• Intervención para evitar embarazos (métodos anticonceptivos). 
• Intervención para favorecer el embarazo (reproducción asistida). 
Intervención con fines de diagnóstico 

Los tests de embarazo se pueden realizar a través de un análisis de sangre o por un test 
de embarazo de venta libre en farmacias. Ambos se basan en la detección de la presencia de 
la hormona gonadotropina coriónica. El análisis de sangre detecta niveles de hormona muy 
pequeños mientras que el test de farmacia se realiza en orina y tiene una sensibilidad menor. 


Actividad 17 

Revise sus conocimientos relativos al embarazo y responda las preguntas: 

1) ¿Cuál es el primer síntoma que permite sospechar que una mujer está embarazada? 
Justifique su respuesta. 
2) ¿En qué consiste el test hormonal de embarazo?, ¿por qué no se utiliza la presencia 
de altas concentraciones de progesterona y estrógenos para diagnosticar el embarazo? 
Intervención para evitar embarazos. Métodos anticonceptivos 

Los métodos anticonceptivos son aquellos que se utilizan para prevenir un embarazo. Su 
utilización es relevante para proyectar y programar el momento de buscar un hijo y cuántos 
hijos se desean. 

Clasificación de los métodos anticonceptivos: 

Naturales 
Ritmo 
Método Billings 
Coito interrumpido 
Temperatura basal 
Algunos métodos son naturales, se basan en la abstinencia sexual durante los días de probable 
ovulación. Por ejemplo, en el método del ritmo la abstinencia durante los días cercanos a la ovulación 
se establece a partir del cálculo que realiza la mujer considerando la duración de su ciclo. 

El método Billings requiere de un entrenamiento previo para observar la consistencia del flujo 
vaginal y así determinar los días fértiles. Otro método natural es el coito interrumpido, donde el 
hombre eyacula fuera del cuerpo de la mujer y por último el método de la temperatura basal consiste 
en tomar la temperatura diariamente antes de levantarse de la cama determinando la ovulación 
cuando ésta sube bruscamente. 


Ninguno de estos métodos ofrece una apropiada seguridad, ya que el ciclo 
hormonal de la mujer es variable mes a mes y el hombre eyacula pequeñas 
cantidades de espermatozoides desde el comienzo del coito. 


No naturales 
De barrera Hormonales Químicos Otros 
- Preservativos 
femeninos y 
masculinos 
- Diafragma 
- Esponjas vaginales 
- Píldoras 
anticonceptivas 
- Minipíldoras 
- Parches 
- Inyección 
- Espermicidas - Dispositivo Intra 
Uterino (DIU) 

Los métodos no naturales tienen una alta efectividad y son los preferidos para tener 
un control de la natalidad apropiado. La elección del método deberá hacerse teniendo 
en cuenta la consulta con un profesional, su forma de uso y de obtención para asegurar 
una regularidad en su uso. El método de anticoncepción debe ser utilizado en todas las 
relaciones sexuales para que funcione. 

Diafragma 

Se trata de una goma blanda que se coloca en el fondo de la vagina antes del acto 
sexual. Por lo general se le coloca un gel espermicida para mejorar su efectividad. Es una 
barrera mecánica para el paso de los espermatozoides al útero y debe dejarse dentro de la 
vagina 6 horas luego del acto sexual. El tamaño del diafragma lo determina el ginecólogo 
durante la consulta. 

Píldora anticonceptiva 

Se trata de una pastilla compuesta por estrógenos y progesterona, inhibe la secreción 
de las hormonas hipofisarias (HFE y HL) y evita la maduración del folículo y la ovulación. 
Debe tomarse con prescripción del médico ginecólogo y es necesario realizar controles 
ginecológicos ya que como toda medicación puede tener efectos adversos. Por lo general 
debe tomarse todos los días, aunque tienen una semana de descanso de hormona por 
mes. Para evitar olvidos, la mayoría de las marcas traen 28 pastillas, de las cuales 7 no 
tienen hormonas. Al cesar la administración de hormona durante esa semana, ocurre la 
menstruación normalmente. 

Los parches al igual que las píldoras, inhiben la ovulación ya que liberan las hormonas 
al torrente sanguíneo. Deben cambiarse una vez por semana. 

Las inyecciones anticonceptivas pueden ser mensuales o trimestrales, inhiben la 
ovulación y deben utilizarse con prescripción médica. 

Minipíldora 

Es una variante de la píldora que solo contiene progesterona. Produce cambios a nivel del 
útero y el cuello del útero, lo que evita la fecundación. Debe tomarse con prescripción médica. 

Esponjas vaginales 

Se utiliza con una crema espermicida que mata a los espermatozoides. Se coloca en el fondo 
de la vagina y previene que el esperma entre en el útero. Se debe dejar dentro al menos 6 hs. 

DIU (dispositivo intrauterino) 

A veces llamado espiral, es un dispositivo mecánico de cobre o plástico, que el médico 
ginecólogo coloca en el útero de la mujer. Este método evita la implantación del cigoto o 
la fecundación. Actualmente existen DIU con progesterona de liberación lenta. 

Dado que se trata de un objeto, su presencia puede causar molestias, infecciones 

o embarazos ectópicos (cuando el cigoto se implanta fuera del útero). Por ello, debe 
. 64 . 


realizarse una revisión ginecológica de rutina y reemplazar el DIU periódicamente. 

Anticoncepción de emergencia (píldora del día después) 

Este método se utiliza cuando por alguna causa falló el de uso habitual o se produjo 
una violación. No se recomienda como método anticonceptivo permanente. 

Se ingieren altas dosis de estrógenos y progesterona (mucho más alta que en las píldoras 
anticonceptivas) para inhibir la ovulación y dificultar el paso de los espermatozoides hacia 
el interior del útero. 

Esterilización 

Son métodos que generalmente producen esterilidad irreversible. 

- Vasectomía (hombres): es una intervención quirúrgica en la que se realiza un corte de 
los vasos deferentes con lo cual en la eyaculación no hay espermatozoides. 
- Ligadura tubaria (“ligadura de las trompas”) (mujeres): es una intervención quirúrgica 
por la cual se impide el encuentro de las gametas femenina y masculina. 
Actividad 18 

Con respecto a la forma de actuar de los métodos anticonceptivos no naturales, transcriba 
el siguiente cuadro al cuaderno y complételo con la información correspondiente: 

Acción 
Impide la entrada de los 
espermatozoides en la 
vagina 
Impide la entrada 
de los espermato 
zoides en el útero 
Inhibe la 
ovulación 
Evita la 
fecundación o la 
implantación 
Métodos 
2.3. Técnicas de fertilización asistida 
Intervención para favorecer el embarazo. Reproducción asistida 

La búsqueda de un embarazo puede llevar un tiempo variable. Desde el momento en que la 
pareja deja de utilizar métodos anticonceptivos pueden pasar varios meses hasta que la mujer 
quede embarazada. Esto es normal y no debe alarmarse si no ocurre un embarazo al cabo de los 
primeros intentos. 

Si luego de un año no ha ocurrido el embarazo, es posible que haya algún problema de 
fertilidad. Una consulta con un médico ginecólogo dará orientación en cuanto a las posibilidades 
de que se necesite un método de reproducción asistida. Entre el 10 y 15% de las parejas tienen 
dificultades para concebir un hijo. 

Las causas de infertilidad son variables. Algunas de ellas son psicológicas (como el estrés) o 
tienen que ver con hábitos inapropiados, como el consumo de alcohol y el tabaquismo. Otras 
causas son físicas, y en estos casos se puede requerir un método de reproducción asistida. 

La inseminación artificial es una técnica de baja complejidad (relativamente sencilla). Se 
estimula la ovulación de la mujer con medicación, y el día en que ocurre se le solicita al hombre una 
muestra de semen. Los espermatozoides de ese semen se colocan en el útero con un instrumento 
médico, acercando las gametas artificialmente. El éxito de este método depende de que las 
trompas de la mujer estén sanas y libres y que la cantidad de espermatozoides sea normal. 


Dentro de las técnicas de alta complejidad está la fecundación in vitro con transferencia 
embrionaria (FIV-TE). Esta técnica consiste en estimular a la mujer hormonalmente y 
extraerle los óvulos del cuerpo, mientras que el hombre provee una muestra de semen. 
Los óvulos se colocan en un tubo de ensayo con los espermatozoides y se espera a que 
la fecundación ocurra. El óvulo fecundado se deja desarrollar in vitro y luego de 48 a 72 
horas se implanta en el útero de la mujer, y el embarazo transcurre con normalidad. 

Otra técnica de alta complejidad es la transferencia de gametas a las trompas de 
Falopio (GIFT). Esta técnica consiste en la introducción de gametas femeninas y masculinas 
al mismo tiempo en las trompas de Falopio, de manera tal que la fecundación ocurre 
dentro del cuerpo de la mujer. 

Inyección de un espermatozoide en el citoplasma del ovocito (ICSI) es otra técnica 
de alta complejidad que se realiza por medio de microscopios muy potentes. Consiste en 
la inyección de un espermatozoide dentro de un ovocito. Se utiliza cuando el número de 
espermatozoides es muy bajo o casi nulo o cuando la movilidad es mínima. 

Hay que tener en cuenta que estos métodos requieren de la consulta con el médico y el 
tratamiento con medicación en la mujer y/o en el hombre. Además, puede no funcionar la primera 
vez, por lo cual se requiere de convicción y constancia para conseguir el resultado esperado. 


Actividad 19 

De acuerdo a la información leída sobre reproducción asistida, responda las siguientes 
preguntas: 

1) ¿Cuáles pueden ser las causas de infertilidad? Clasifíquelas en psicológicas y orgánicas. 
2) Dé un ejemplo de técnicas de fertilización asistida de baja complejidad y otro de alta 
complejidad. Descríbalas brevemente. 
2.4. Prevención de las ITS (Infecciones de transmisión sexual) 
Las enfermedades de transmisión sexual (la sigla es ETS) o infecciones de transmisión 
sexual (ITS) son enfermedades infecto-contagiosas que se transmiten mediante el 
contacto sexual. A pesar de ello, muchas de estas enfermedades también pueden 
contagiarse a través de transfusiones o de la madre embarazada al feto. Ahora trataremos 
en profundidad las ETS de mayor importancia en la salud pública. Las ETS también son 
conocidas como enfermedades venéreas. 

SIDA: Síndrome de la inmuno-deficiencia adquirida 

Es una enfermedad infecto-contagiosa provocada por el virus VIH: virus de la 
inmunodeficiencia humana. 

Se caracteriza por una deficiencia en el sistema inmunológico que se acompaña de 
procesos infecciosos o tumorales. A medida que el sistema inmunitario se debilita, el 
cuerpo es vulnerable a infecciones y cánceres potencialmente mortales. 

El SIDA es una pandemia. 

No todas las personas infectadas con el virus VIH tienen SIDA. El criterio para considerar 
que están enfermas de SIDA es: 

• Células T CD4 bajas: son un tipo de linfocito o glóbulo blanco que se ve gravemente 
afectado en pacientes con SIDA. 
. 66 . 


• Infecciones oportunistas: son causadas por agentes infecciosos que raramente 
producen enfermedades en la mayoría de las personas. Ejemplos: 
o Neumonía. 
o Toxoplasmosis. 
o Tuberculosis. 
• Enfermedades tumorales: cáncer, linfomas 
Transmisión 

•Por vía sexual: a través del contacto sexual sin protección. Incluído el sexo vaginal, 
anal y oral. Esto es válido para relaciones entre personas del mismo o de distinto sexo. 
•Por vía sanguínea, algunos ejemplos son: 
o Transfusiones de sangre no controlada o por compartir agujas. 
o También por contacto entre sangre infectada y una herida de una persona sana. 
o A través de cualquier material que tome contacto con sangre infectada, por 
ejemplo instrumentos de odontología, cepillos de dientes, máquinas de afeitar, etc. 
•Transmisión de la madre al hijo (transmisión perinatal): 
o Una mujer embarazada puede transmitirle el virus a su feto. 
o Una madre lactante puede pasárselo a su bebé por medio de la leche materna. 
La probabilidad de contraer VIH depende de conductas y no de grupos de pertenencia. 
Algunos comportamientos de riesgo podrían ser: 

•Compartir agujas y otros elementos punzocortantes. 
• Realizarse tatuajes o piercings en lugares no habilitados y que no utilizan material 
descartable. 
•No realizarse controles durante el embarazo. 
•Tener relaciones sexuales sin protección. 
Actualmente el riesgo de transmisión por transfusiones es casi nulo, ya que la sangre 
del donante es analizada para detectar el virus del VIH. Existe un período que se llama 
período de ventana en el cual el virus no puede ser detectado por el análisis de sangre. 
Para estos casos, existe una encuesta que es entregada a las personas donantes. 

Cualquier persona que haya estado en una situación de riesgo (relaciones sexuales 
sin protección, haberse realizado un tatuaje o piercing, etc.) en los 6 meses previos a la 
donación será excluida como potencial donante. 

Prevención de la transmisión: 

• Por vía sexual: 
o Uso de preservativo durante toda la relación sexual. 
• Por vía sanguínea: 
o No compartir jeringas, agujas, cepillos de dientes ni afeitadoras. 
o Realizar tatuajes y piercings en lugares que utilicen elementos estériles. 

o El personal de salud (médicos, enfermeros, odontólogos, bioquímicos, etc.) debe 
utilizar guantes para evitar el contacto con sangre y otros fluidos. 
• Madre-hijo: 
o Las mujeres VIH positivas que planeen quedar embarazadas deben hablar con el 
médico sobre los riesgos para el feto. 
o También deben analizar métodos para evitar que el bebé resulte infectado, como 
tomar medicamentos durante el embarazo. 
o La lactancia materna se debe evitar para prevenir la transmisión del VIH al bebé a 
través de la leche materna. 
Tratamiento 

En este momento, no existe cura para el SIDA, pero hay tratamientos disponibles 
para manejar los síntomas. La terapia antirretroviral inhibe la replicación del virus VIH 
en el organismo. Si usted cree que ha estado expuesto al VIH, busque atención médica 
de inmediato. No se demore. Empezar los medicamentos antivirales puede reducir las 
probabilidades de que resulte infectado. 

El momento más apropiado para comenzar el tratamiento es antes de que se presenten 
las enfermedades oportunistas. 

La infección por el virus del VIH (o HIV) se detecta con un simple análisis de sangre. 
Este análisis detecta los anticuerpos producidos contra el virus. 
Se usan dos métodos distintos, el ELISA y Western Blot. Ambas pruebas deben 

ser positivas para confirmar una infección por HIV. 

La Argentina cuenta con la Ley N°23.798/1990* para proteger a las personas que viven 
con VIH/SIDA. Esta ley contempla algunos principios básicos como el consentimiento 
informado, la confidencialidad y el acceso a la atención de la salud. 

Virus del papiloma humano (VPH o HPV) 

Es un virus que afecta muy frecuentemente a los seres humanos, tanto a hombres 
como a mujeres. El cáncer más frecuente causado por los VPH es el cáncer de cuello de 
útero. Los demás tipos de cánceres relacionados con el VPH (pene, ano) son muy poco 
frecuentes entre las personas. 

Transmisión 

El VPH se transmite por contacto sexual. Es un virus de fácil transmisión, y es muy común. 

Síntomas 

La gran mayoría de las veces no se presentan síntomas ni manifestaciones en el cuerpo. 
Cuando las hay, los VPH pueden llegar a producir verrugas en los genitales y/o ano y lesiones 
en el cuello uterino que pueden evolucionar al cáncer. 

Las verrugas genitales son protuberancias o abultamientos que se desarrollan en la 
piel de la zona genital y/o anal que pueden ser de diversos tamaños y suelen tener forma 

* El texto completo de la Ley 23.798/90 se puede leer en: http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/199/norma.htm 
. 68 . 


de coliflor. Las verrugas se pueden tratar, aunque pueden volver a aparecer si el sistema 
inmunológico del cuerpo no ha eliminado totalmente el VPH. Los tipos de VPH que 
provocan verrugas no son oncogénicos, es decir, no provocan cáncer. 

En cuanto al tratamiento, no existe ningún tratamiento que cure el virus. Las que se 
tratan son las manifestaciones que los VPH pueden provocar, como las verrugas o las 
lesiones. Existen diferentes tipos de tratamiento, según el tipo de lesión. 

Prevención 

Se ha desarrollado una vacuna contra el VPH, que desde octubre de 2011 fue incorporada 
al calendario oficial y se aplica a niñas a partir de los 11 años. 

¿Las lesiones se pueden tratar? 

Las lesiones de bajo grado en general no necesitan tratamiento. Se recomienda 
seguimiento con un PAP cada 6 meses. Para las lesiones de alto grado existen diferentes tipos 
de tratamiento. Debe consultarse con el médico cada caso particular. 

Extracto de http://www.msal.gov.ar/index.php/component/content/article/48/105-virusdel 
papiloma-humano-vph-o-hpv Accesado el día 17 de agosto de 2015. 

Sífilis 

Es una enfermedad infecto-contagiosa producida por una bacteria en forma de hélice o 
espiroqueta, llamada Treponema pallidum. 


Figura 1. Espiroqueta Treponema pallidum causante de la sífilis 

La Sífilis se clasifica en base al modo de transmisión en adquirida o congénita. 

• Sífilis adquirida: la enfermedad se adquiere por contacto sexual. Las bacterias se 
multiplican en el tejido cercano al sitio de entrada y luego se diseminan por el organismo 
a través de la sangre. Existen tres períodos o fases para esta enfermedad: 
- Fase primaria: se caracteriza por la aparición de una llaga o úlcera que aparece en el 
sitio por donde la bacteria entró al cuerpo, por ejemplo la zona genital, anal o bucal. Esta 
lesión es conocida como chancro sifilítico. La llaga es firme, redonda y no causa dolor 
por lo que puede pasar desapercibida. Las llagas duran de 3 a 6 semanas y se curan 
independientemente de que reciba tratamiento o no. Aunque las llagas desaparezcan, 
aún debe recibir tratamiento para que su infección no pase a la fase secundaria. 
Durante esta etapa es fácil contagiarse con la secreción que generan los chancros. 
Una persona infectada durante esta etapa puede infectar a su pareja al tener relaciones 
sexuales sin protección. 


- Fase secundaria: se observan erupciones en la piel o llagas en la boca, la vagina o el 
ano (lesiones de la membrana mucosa). Las erupciones pueden aparecer cuando la 
llaga primaria se está curando o varias semanas después de que se haya curado. Esta 
erupción puede tomar el aspecto de puntos duros, de color rojo o marrón rojizo en 
la palma de las manos o en la planta de los pies. La erupción por lo general no pica y 
a veces es poco visible. Otros síntomas son fiebre, inflamación de ganglios, dolor de 
garganta, dolores de cabeza, pérdida de peso, dolor muscular y fatiga. Los síntomas 
de esta fase desaparecerán reciba o no tratamiento. Sin el tratamiento adecuado, la 
infección progresará a una fase latente y posiblemente a las fases más avanzadas de la 
enfermedad. 
Las lesiones pueden ser muy contagiosas si existen heridas, pudiendo incluso contagiar 
a alguien por el hecho de darle la mano. 

- Fase terciaria (latente y avanzada): existe una fase de latencia que puede durar 
muchos años, sin presentar ningún signo o síntoma. La mayoría de las personas con 
sífilis sin tratar no evolucionan a la fase avanzada de esta enfermedad. Sin embargo, 
cuando esto sucede es muy grave ya que afecta al sistema nervioso. Los síntomas de la 
fase avanzada de sífilis incluyen dificultad para coordinar los movimientos musculares, 
parálisis, convulsiones, ceguera y demencia. En las fases avanzadas de la sífilis, la 
enfermedad daña sus órganos internos y puede causar la muerte. 
Presenta una lesión muy característica, llamada goma. Es una masa dura que se forma 
en algunos órganos tales como el hígado o cerebro. 

• Sífilis congénita: la bacteria se transmite desde la madre embarazada al feto. 
- Sífilis precoz: La enfermedad da síntomas antes de los dos años de edad: lesiones 
cutáneas y en mucosas. El hígado y bazo pueden aumentar de tamaño. 
- Sífilis tardía: La enfermedad se presenta luego de los dos años de edad: alteraciones 
en la dentadura, huesos, piel y sordera. 
La principal medida de prevención es el uso de preservativo en las relaciones sexuales. 

Diagnóstico 

Se diagnostica mediante un análisis de sangre llamado VDRL (siglas de Venereal Disease 
Research Laboratory, del Laboratorio de Investigaciones de Enfermedades Venéreas de los E.E.U.U.). 

Gonorrea 

Es una enfermedad infectocontagiosa producida por una bacteria (o gonococo), llamada 
Neisseria gonorroea o gonococo de Neisser. 

Transmisión 

Se contagia: 

•Mediante relaciones sexuales anales, vaginales y orales con una persona que tenga 
esta enfermedad. 
• Una mujer embarazada con gonorrea puede transmitírsela a su bebé durante el parto. 
•Se puede producir una autoinfección, al tocarse se puede transportar la bacteria a 
otra parte del cuerpo. 
. 70 . 


Síntomas y complicaciones 

Hombres Mujeres 
Síntomas 
• Dolor o inflamación en los 
testículos. 
• Sensación de ardor al orinar. 
• Secreción de color blanco, 
amarillo o verde del pene 
(uretritis). 
• Sangrado vaginal entre períodos. 
• Solor o sensación de ardor al 
orinar. 
• Aumento de la secreción vaginal. 
Complicaciones Esterilidad: por obstrucción del 
canal espermático. 
• Enfermedad pélvica inflamatoria: 
inflamación de ovarios y trompas 
de Falopio. 
• Esterilidad: por obstrucción de 
trompas de Falopio. 

La principal medida de prevención es el uso de preservativo en las relaciones sexuales. 

Tricomononiasis 

Es una enfermedad infectocontagiosa producida por un parásito protozoo, 

Trichomonas vaginalis 

Transmisión 

La principal vía es a través de las relaciones sexuales sin protección. Es poco frecuente 
la transmisión a través de material ginecológico (espéculo, por ejemplo) sin esterilizar. La 
transmisión en baños públicos, uso compartido de toallas o ropa interior es muy poco frecuente. 


Trichomonas vaginalis 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Trichomonas_vaginalis. Accesado 14/06/2016 

Diagnóstico 

Es imposible diagnosticar la tricomoniasis basándose únicamente en los síntomas. Debe 
hacerse un examen y una prueba de laboratorio con muestras de secreciones vaginales 
(mujer) o del pene (hombres). La pareja o parejas sexuales del paciente afectado también 
deben recibir tratamiento. 


Clamidiasis 

Es una enfermedad infectocontagiosa provocada por una bacteria, Chlamydiatrachomatis. 

Transmisión 

• Mediante relaciones sexuales sin protección (anales, vaginales u orales) con una 
persona que tenga esta infección. 
•Las embarazadas pueden transmitírsela a su bebé durante el parto. 
Síntomas 

Hombres Mujeres 
• Necesidad urgente de orinar. 
• Ardor al orinar. 
• Secreciones por el pene, similar a la clara de 
huevo. 
• Inflamación o dolor en los testículos. 
• Picazón o ardor dentro del meato urinario 
(orificio por donde sale la orina). 
• Flujo vaginal espeso y amarillento (pus). 
• Ardor al orinar. 
• Secreciones por la uretra (orificio por donde sale 
la orina). 
• Manchas o sangrado fuera de la menstruación. 
• Sangrado durante o después de las relaciones 
sexuales. 
• Dolor en el abdomen o la pelvis. 
• Dolor durante las relaciones 
sexuales. 
Contagio por sexo oral: Contagio por vía anal: 
• Ardor en boca y lengua. • Dolor o ardor anales. 
• Úlceras en la boca. • Dolor al defecar. 
• Dolor de garganta. • Secreciones por el ano. 

Hepatitis B 

Es una enfermedad infectocontagiosa, causada por un virus, el VHB o virus de la 
hepatitis B. Al igual que los otros tipos, se caracteriza por la inflamación del hígado. 

La diferencia la constituye su forma de transmisión, ya que en este caso, la vía de contagio 
es principalmente a través del contacto sexual. 


Actividad 20 

Transcriba el siguiente cuadro al cuaderno y complételo con la información 
correspondiente sobre las ITS: 

Enfermedad Noxa Tipo de transmisión Síntomas Tratamiento 
SIDA 
HPV o VPH 
Sífilis 
Gonorrea 
Tricomoniasis 
Clamidiasis 
. 72 . 


Actividad 21 

Indique si la afirmación es verdadera o falsa. Justifique su respuesta. 

•La sífilis en una embarazada no presenta riesgo alguno para el recién nacido. 
•La gonorrea solo se transmite a través del acto sexual. 
• La forma más común de transmisión de la tricomoniasis son los instrumentos 
ginecológicos mal esterilizados y los baños públicos. 
• El chancro sifilítico es una úlcera no dolorosa que se ubica en las zonas genitales, 
anales o bucales y es altamente infecciosa. 
•La medicación para la gonorrea puede ser indicada por el farmacéutico. 
•La tricomoniasis afecta los genitales y las vías urinarias en hombres y mujeres. 
•La desaparición del chancro indica que la sífilis se ha curado. 
•Los síntomas de la gonorrea son iguales para el hombre y la mujer. 
•El tratamiento para la tricomoniasis debe ser realizado por la persona infectada y su 
pareja en forma simultánea. 
•Durante los períodos secundario y terciario de la sífilis el riesgo de contagio desaparece. 
• Una vez desaparecidos los síntomas se puede interrumpir la medicación para la gonorrea. 
•Las manifestaciones en el inicio de la infección por clamidias son severas y dolorosas, 
pero desaparecen rápidamente. 
•Los síntomas del tercer período de la sífilis afectan a los tejidos y al sistema nervioso 
central y pueden aparecer dentro de los 30 años desde que se contrajo la enfermedad. 
• Si el tratamiento contra la gonorrea no se lleva a cabo o no resulta efectivo, la 
enfermedad avanza hacia la próstata y los testículos en los hombres y las trompas de 
Falopio y los ovarios en la mujer. 
•En la mayoría de los casos la infección por clamidias avanza sin presentar síntomas, 
por lo que las complicaciones posteriores pueden ser graves. 
Profilaxis y tratamiento de las ETS 

Los métodos de diagnóstico disponibles en la actualidad han permitido la detección 
rápida y precoz de los agentes causales de las ETS. Por otro lado, la terapia con antibióticos 
para las ETS bacterianas, como la penicilina y la tetraciclina, es eficaz en las primeras 
etapas de la enfermedad, con lo cual se impide la cronicidad y las secuelas graves. 

Es indudable que el conocimiento de estas enfermedades y su prevención deben ser 
conocidas por todos para que puedan ser evitadas. Esto incluye: 

•Una mayor y mejor información y difusión acerca de las ETS (o ITS) y las consecuencias 
sociales que acarrean. 
•La consulta inmediata ante cualquiera de los síntomas característicos de las ETS, sin 
sentir vergüenza por ello, ya que un tratamiento realizado oportunamente previene tanto 
complicaciones más severas como la cronicidad. 
•La realización de exámenes prematrimoniales y prenatales para evitar la propagación 
de las ETS, así como el contagio del feto o del recién nacido. 
•El uso de preservativo. 

Algunos estudios importantes para la población adulta (prevención secundaria) 

• PAP o Papanicolaou: es un estudio que se realiza en las mujeres para detectar 
enfermedades benignas y principalmente malignas (cáncer) del cuello uterino. Se toma 
una muestra de células por raspado de la abertura del cuello uterino y las examina un 
especialista en un microscopio. Luego se emite un informe con los resultados. 
• Colposcopía: estudio ginecológico por el cual se observa el cuello del útero con un 
colposcopio, aparato que tiene luz y aumento. Se busca encontrar distintas imágenes 
como por ejemplo manchitas, llagas, etc. las cuáles serán biopsiadas cuando el ginecólogo 
lo considere necesario. 
Tanto la colposcopía como el PAP deben realizarse desde que se inician las relaciones 
sexuales hasta aproximadamente los 70 años, una vez al año o según lo prescriba el 
médico. 

• Autoexamen mamario: chequeo que la mujer realiza para buscar cambios en el 
tejido mamario. Toma pocos minutos y se recomienda hacerlo una vez por mes desde la 
adolescencia y durante toda la vida. Debe quedar claro que no reemplaza la consulta con 
el médico ni los estudios que él pueda indicar. 
Para mayor información: http://www.hospitalitaliano.org.ar/ginecologia/index. 
php?contenido=ver_curso.php&id_curso=8264. Accedido 30/05/2016. 

• Mamografía: es una radiografía de las mamas y sus prolongaciones axilares. Se utiliza 
para la detección temprana del cáncer de mama cuando no se presentan síntomas. Se 
indica a partir de los 35 años cuando los pacientes no tienen antecedentes de cáncer de 
mama. 
• Ecografía: una ecografía es una técnica diagnóstica que emplea el ultrasonido. El 
ecógrafo es capaz de emitir ondas de frecuencia que no capta el oído humano (ultrasonido). 
Las ondas ingresan en el cuerpo y rebotan en las distintas estructuras proporcionando 
propiedades acústicas (reflejo de sonido) distintas en virtud de las cuales se genera una 
imagen que representa al órgano. 
• Ecografía transvaginal: se utiliza para examinar los órganos reproductores femeninos: 
ovarios, trompas de Falopio, útero, cérvix y vagina. También se realiza durante el embarazo. 
• Ecografía mamaria: se utiliza para complementar la mamografía ya que permite 
diferenciar nódulos sólidos de los quísticos (sacos llenos de líquido). 
• Antígeno prostático (PSA): es un estudio que se lleva a cabo en los hombres. El 
antígeno prostático es una proteína producida por la próstata. Este análisis mide la 
concentración del antígeno en la sangre. Este examen se complementa con el examen 
digital del recto para poder diagnosticar tanto cáncer de próstata como algunos estados 
benignos (no cancerosos). 
3. Enfermedades transmisibles y su prevención 
3.1. Salud y enfermedades transmisibles: concepto de enfermedad infectocontagiosa 
A lo largo de esta guía hemos visto que las condiciones de vida desfavorables 
constituyen sin lugar a dudas uno de los factores de mayor riesgo para la salud de la 
población. Sabemos que la pobreza en el mundo sigue avanzando. Sin embargo, hoy en 
día la gente vive más años y la expectativa de vida al nacer va en aumento. ¿A qué se 
debe esta aparente contradicción? Los siguientes datos nos aportan algunas respuestas. 

Muchas de las enfermedades estrechamente ligadas a las malas condiciones de vida 

. 74 . 


(enfermedades sociales como la tuberculosis, la gastroenteritis, las infecciones respiratorias 
en la infancia, etc.) actualmente pueden ser tratadas, evitando la muerte prematura. 
Contamos además con las vacunas y los antibióticos que constituyen eficaces servicios 
de prevención primaria de otras enfermedades como la poliomielitis y el sarampión. 
Todas estas medidas de control de la muerte prematura determinan el aumento de las 
expectativas de vida al nacer*. 

Hoy la gente vive más, pero el desafío sigue presente: ofrecer resistencia para detener 
el avance de las enfermedades infectocontagiosas, para lo cual la prevención constituye 
la herramienta más efectiva.º 

3.2. Transmisión 
Noxas o agentes patógenos 

Un individuo sano puede ser afectado por diversos factores que alteren su estado de 
salud. Estos factores son llamados NOXAS y pueden ser definidos de la siguiente forma: 
todo factor o agente que, por exceso, defecto o carencia es capaz de causar un perjuicio 
a un organismo, destruyendo el equilibrio que este mantiene con el medio. 

Clasificación de las Noxas 

• Noxas biológicas: son todos aquellos seres vivos capaces de provocar una enfermedad. 
como bacterias, virus, parásitos, hongos y animales 
Virus de la Hepatitis C (HCV) 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_C_virus. Accedido 17/05/2016 

• Noxas químicas: son sustancias que producen efectos tóxicos en el organismo. 
Ingresan al cuerpo al ser ingeridas, inhaladas o al tomar contacto con la piel. Algunos 
ejemplos son el alcohol, los venenos, etc. 
Ingestión de insecticida de manera accidental Inhalación de monóxido de carbono Quemadura con soda cáustica 

Fuente: http://pattayatoday.net/news/thailand-news/nepc-narrows-fuel-price-gap/ - Accedido 17/05/16 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=-5X6NpKYJZY - Accedido 17/05/2016 
Fuente: http://www.komen.ru/natrce.shtml - Accedido 17/05/2016 || https://es.wikipedia.org/wiki/Quemadura_qu%C3%ADmica 

*Expectativa de vida al nacer: promedio de la cantidad de años que se espera que vivan las personas nacidas en un lugar. 


•Noxas físicas: son factores climáticos, mecánicos y también las radiaciones. Algunos 
ejemplos son: desforestación, ruido, etc. 
Las radiaciones ultravioleta (RUV) aumentan el riesgo de cáncer de piel 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=SCXPcHEe1O4 -
Accedido 17/05/2016 


Golpes o traumatismos en un choque 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Car_crash_1.jpg 
Accedido 17/05/2016 


• Noxas socio-culturales: son aquellos factores como situación económica, falta de 
trabajo, discriminación social, racial, guerras, pobreza que pueden ocasionar trastornos 
psíquicos, enfermedades o lesiones físicas. 
Si nuestro cuerpo logra adaptarse a los efectos de una noxa, conserva su estado de 
salud. Si esto no sucede, se produce la enfermedad. 


Actividad 22 

Transcriba el siguiente cuadro al cuaderno y completelo con la información 
correspondiente sobre la clasificación de las noxas: 

Hongos, alcohol, deforestación, rayos ultravioletas del sol, animales peligrosos, 
fármacos, ruido ambiental, estrés, bacterias, humo, fenómenos climáticos, tabaco, 
virus, venenos, parásitos y discriminación. 

Noxas biológicas Noxas físicas Noxas químicas Noxas psicosocio-
culturales 

Salud y enfermedades transmisibles 

Enfermedades infectocontagiosas 

Son provocadas por noxas biológicas (virus, bacterias, parásitos y hongos). Son de 
fácil y rápida transmisión. 

Se las llama infecciosas porque el agente que las produce se multiplica y se desarrolla 
una vez que ingresó al cuerpo humano y contagiosas porque un individuo enfermo puede 
transmitir (contagiar) la enfermedad a uno sano. 

Desarrollemos cuáles son las noxas biológicas y veamos algunos ejemplos: 

. 76 . 


Virus 

•No es una célula ni está formado por ellas. Solo puede multiplicarse dentro de una 
célula, nunca fuera de ella, por eso son parásitos obligados. 
• En el ambiente no cumplen ninguna función vital como respiración, nutrición ni 
reproducción. 
•Está compuesto por: material genético de ADN o ARN y proteínas. 
Ejemplos: VIH, hepatitis o gripe. 


Virus del Ébola Virus del Ébola sobre célula epitelial de mono 

Fuente:https://gl.wikipedia.org/wiki/Virus_Ebola#/media/File:Ebola_Virus_(2).jpg Accesado 17/05/2016 

Bacterias 

• Son microorganismos unicelulares formados por células procariotas, es decir que 
tienen el material genético disperso en el citoplasma. Poseen membrana celular y 
pared celular que puede ser destruida por antibióticos. 
•Cumplen con todas las funciones vitales y en un ambiente adecuado se reproducen 
rápidamente. 
•Miden unos pocos micrómetros. 
Ejemplos: Esclerichia coli, síndrome urémico hemolítico, transmitido por ingestión 
de carne cruda y contaminada. 


Estreptococos 

Ej: los que producen 
dolor de garganta o 
en la piel 


Bacilos 

Ej: los que causan la 
tuberculosis 


Vibrios 

Ej: bacteria causante 
del cólera 


Espirilos 

Ej: bacteria causante 
de la sífilis 


Cocos 

Ej: los que producen 
gonorrea 


Parásitos 

Necesitan de otro organismo para cubrir sus necesidades vitales, como por ejemplo 
nosotros, los humanos. 

Pueden estar formados por una sola célula o varias. 

• Parásitos de una sola célula eucariota: aquellos que circulan en la sangre y que 
producen enfermedades como malaria o el mal de Chagas-Mazza. 
•Parásitos de varias células: son llamados helmintos o gusanos. 
Por ejemplo: lombriz solitaria (que una de las formas de adquirirla es al ingerir carne 
vacuna mal cocida). 

El parásito del mal de Chagas 
Tripanosoma cruzi, circulando en la 
sangre, entre los glóbulos rojos. 


La lombriz solitaria puede llegar a medir hasta 5 
metros de longitud. En su cabeza tiene ganchos con 
los que se agarra a la pared del intestino 

Fuente: https://it.wikipedia.org/wiki/Tripanosomiasi_africana_umana Accesado 17/05/2016 
Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/T%C3%AAnia Accesado 17/05/2016 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Taenia_solium#/media/File:Taenia_solium_scolex_x400.jpg Accesado 17/05/2016 

Hongos 

• Son organismos formados por células eucariotas. Pueden estar formados por una 
única célula o varias células. 
• Ejemplo: el pie de atleta muy conocido por su contagio en piletas de natación. 
Enfermedad pie de atleta y el hongo que la causa 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Athlete%27s_foot Accesado 17/05/2016 


Actividad 23 

De acuerdo a lo leído sobre características de los virus, las bacterias, los parásitos y los 
hongos. 

. 78 . 


1) Confeccione un cuadro en el que se sinteticen las principales diferencias. 
2) Mencione ejemplos de enfermedades producidos por cada tipo de estas noxas 
biológicas. 
Veamos ahora las formas de transmisión de las enfermedades infectocontagiosas. 

Existen dos vías de transmisión de una noxa biológica: 

• La trasmisión directa es la transferencia de la noxa sin intermediarios desde el individuo 
enfermo al individuo sano, por ejemplo un beso, las relaciones sexuales (hepatitis B) o 
el contacto con las microgotas de un estornudo (gripe). La transmisión transplacentaria 
de la madre al feto también es un caso de transmisión directa. 
• La trasmisión indirecta se produce cuando la noxa pasa al individuo sano a través de 
un intermediario como un ser vivo «vector» (un insecto o cualquier otro animal) o un 
elemento no vivo del ambiente «vehículo». Por ejemplo jeringas (HIV, Hepatitis B y C), 
clavos (tétanos), alimentos o agua (cólera), etc. Ejemplos de vectores pueden ser el 
mosquito Aedes aegypti que transmite el virus del dengue y la vinchuca que transmite 
el parásito del mal de Chagas-Mazza. 
Actividad 24 

1) ¿Por qué puede considerarse que la siguiente afirmación es incorrecta? 
«Las enfermedades infectocontagiosas se producen siempre por la transmisión de los 
agentes patógenos o noxas desde un ser humano hacia otro.» 

2) Proponga un ejemplo de una enfermedad infectocontagiosa que no se transmita 
directamente por contagio de persona a persona. 
Con respecto a las enfermedades infectocontagiosas, también se deben tener en cuenta 
factores que aumentan la probabilidad de contraerlas. Algunos de dichos factores son 
susceptibilidad del individuo a contraer la enfermedad, condiciones del ambiente que 
favorecen la interrelación entre la noxa y el individuo, etc. 

3.3. Inmunidad: vacunas y sueros 
Se define inmunidad al estado particular de resistencia del organismo, natural o 
provocado, para combatir una determinada enfermedad causada por agente extraño. 

Las defensas naturales del organismo contra las enfermedades infectocontagiosas se basan 
en la presencia de diferentes tipos de barreras que impiden el ingreso de los microorganismos 
al cuerpo. Una vez que ingresaron las defensas se encargan de su detección y destrucción. 

Barreras primarias: es el primer sistema de defensa y es de tipo mecánico: la piel que 
impide la entrada de agentes patógenos al sistema circulatorio, las mucosas digestivas 
que atrapan a los microorganismos antes de que ingresen a la sangre, los jugos digestivos 
que crean un medio ácido que impiden que sobrevivan, también la saliva, las lágrimas y la 
secreción nasal tienen función bactericida, etc. 

Barreras secundarias: si las barreras primarias no son efectivas (por ejemplo, una 
herida en la piel) y los agentes patógenos penetran al sistema circulatorio, enfrentarán 
a un segundo sistema de defensa mucho más activo: los glóbulos blancos. Hay varios 
tipos de glóbulos blancos, entre ellos los fagocitos que actúan frente al ingreso de 


microorganismos de la siguiente manera: se dirigen a la zona de la infección, atraviesan 
las paredes de los capilares sanguíneos y luego envuelven a los agentes extraños y los 
digieren o fagocitan. Este tipo de inmunidad se la denomina innata ya que nacemos con 
ella e inespecífica ya que los fagocitos atacan a cualquier clase de agente patógeno. 

1 


23 


4 


Bacteria 
Núcleo Lisosoma 

Formación de 

la vacuola 

Organoides 

Macrófago 

Eliminación de 
los restos 

Digestión de 
la bacteria 
Unión del lisosoma con enzimas con la 
vacuola conteniendo la bacteria 

Secuencia de un macrófago 
realizando fagocitosis 
5

9 


Membrana celular 

8 
76 


Fagocito envolviendo a bacteria 
Fuente: ilustración realizado por el Prof. Javier Clusellas, 20/05/2016 

Barreras terciarias: otro tipo de glóbulos blancos son los linfocitos B que son los 
responsables de la fabricación de un tipo particular de proteínas denominadas anticuerpos. 
Cuando ingresan microorganismos u otros agentes extraños (que han vencido las barreras 
primarias y secundarias) se los considera antígenos porque activan el sistema inmunológico 
(respuesta inmune) provocando la fabricación de anticuerpos por los linfocitos B, los cuales 
van a neutralizar a los agentes extraños, para luego poder ser eliminados del cuerpo. Este 
tipo de inmunidad es «adquirida» porque primero debe haber un reconocimiento por 
parte del linfocito B de la presencia del antígeno y es específica porque el anticuerpo 
elaborado sirve para neutralizar a ese determinado antígeno. Esta clase de inmunidad 
tiene una propiedad muy importante: la memoria inmune. Esto significa que ante el nuevo 
ingreso del mismo antígeno los linfocitos B lo reconocen rápidamente produciendo el 
anticuerpo específico que lo neutraliza o destruye. 

Existen también diferentes desarrollos tecnológicos (principalmente el desarrollo de 

nuevos y potentes antibióticos, vacunas y sueros) que pueden colaborar o incluso suplir 

la acción del sistema inmunitario para impedir o terminar con las infecciones. 

. 80 . 


Tipos de inmunidad 

Cuando ingresan los agentes extraños, se activa el sistema inmunológico y la persona 
adquiere inmunidad; a este tipo de inmunidad se la llama activa, porque el propio sistema 
inmune (linfocitos B) fabrica los anticuerpos. Cuando esta inmunidad se adquiere por 
la aplicación de una vacuna, se habla de inmunidad activa artificial. Cuando se origina 
después de una enfermedad se la denomina inmunidad activa natural. La protección que 
la persona adquiere en estos casos es permanente, porque a partir de la respuesta inmune 
se generan linfocitos B de memoria que actuarán en futuras infecciones. 

Otra forma de adquirir inmunidad es cuando los anticuerpos se introducen al organismo 
desde afuera del mismo. Este tipo de inmunidad se denomina pasiva, ya que el sistema 
inmune del individuo no actúa en la fabricación de los anticuerpos, sino que los recibe 
del exterior. La protección que brinda la inmunidad pasiva es transitoria, ya que los 
anticuerpos que provienen del exterior son eliminados al poco tiempo. Por lo tanto, no 
queda memoria inmunológica. La inmunidad que aporta el suero se denomina inmunidad 
pasiva artificial, ya que el suero es elaborado a partir de anticuerpos producidos por otra 
persona o animales. Existe también una forma llamada inmunidad pasiva natural, que 
se obtiene cuando los anticuerpos de la madre pasan a su hijo durante el embarazo y a 
través de la leche materna. 


Actividad 25 

A partir de la información anterior, transcriba el siguiente cuadro al cuaderno y complételo 
con los términos resaltados en negrita del párrafo anterior. Algunos de ellos ya fueron 
completados. 

Tipos de inmunidad 
Activa artificial por vacuna 
Pasiva 

Vacunas y sueros 

Las vacunas y los sueros son recursos médicos que permiten combatir los agentes 
patógenos. Estos medicamentos tienen importantes diferencias en su acción. 

Las vacunas 

Una vacuna es una preparación que contiene el agente causante de la enfermedad 
-en estado debilitado o muerto- o el antígeno capaz de desencadenar la respuesta 
inmunológica. En cualquier caso, se le inyecta al individuo el agente extraño modificado 
que no enferma, pero que provoca la respuesta inmune. De esta forma, se imita la infección 
por el agente extraño con el objetivo de desencadenar la respuesta inmune primaria. Como 
resultado de la reacción inmunológica, se producen linfocitos B de memoria listos para 
actuar en caso de que el agente extraño real y virulento entre en el cuerpo. En ese caso, se 
producirá la respuesta inmune secundaria, más veloz y eficaz, que evitará la enfermedad. 


Vacuna 
Antígeno 
Anticuerpo 
El antígeno 
produce anticuerpos 
Vacuna 
Antígeno 
Anticuerpo 
El antígeno 
produce anticuerpos 
Inoculación de vacuna formada por antígenos que desencadenan la producción de anticuerpos 

Para acceder al calendario de vacunación actualizado ingrese en el siguiente enlace: 

http://www.msal.gob.ar/images/stories/ryc/graficos/0000000628cnt-2016_ 
calendario_vacunacion.pdf 

Los sueros 

Un suero es una sustancia que se prepara con anticuerpos extraídos de la sangre de 
una persona o de animales que estuvo expuesta previamente a un antígeno. El suero se 
aplica cuando se sospecha que la persona pudo haberse infectado y no se puede esperar 
a que desarrolle sus propias defensas o se duda de que esté vacunada. La protección 
que brinda la inmunidad pasiva es transitoria, ya que los anticuerpos que provienen del 
exterior son eliminados al poco tiempo. 


Actividad 26 

1) Coloque una cruz en la columna de las vacunas o de los sueros según corresponda a 
las características nombradas en el siguiente cuadro 
. 82 . 


Caractecterísticas Vacunas Sueros 
Se elaboran a partir de la porción líquida de la sangre. 
Se elaboran con gérmenes o toxinas producidas por gérmenes 
Tienen acción retardada 
Tienen acción preventiva 
Tienen acción terapéutica y se aplica a personas que ya contrajeron la enfermedad. 
Tienen acción inmediata 
Producen de inmunidad de larga duración 
Producen de inmunidad de corta duración 

2) Responda: ¿por qué se considera como inmunidad activa y artificial a las vacunas y 
como inmunidad pasiva artificial a los sueros? 
3) Proponga ejemplos de inmunidad activa natural y de inmunidad pasiva natural. 
Los antibióticos 

En la actividad anterior nos referimos a dos poderosos aliados de la salud que permiten 
combatir las enfermedades infectocontagiosas: las vacunas y los sueros. Las vacunas 
tienen acción preventiva mientras que los sueros tienen acción terapéutica. 

Un tercer grupo de medicamentos que ha colaborado para reducir considerablemente 
la mortalidad por enfermedades infectocontagiosas son los antibióticos. Los antibióticos 
actúan sobre los agentes patógenos de origen bacteriano que ya ingresaron al organismo 
y cuya proliferación no pudo ser controlada por el sistema inmunitario. 

El uso de los antibióticos siempre debe responder a la prescripción médica, respetando el 
tiempo de tratamiento y la frecuencia de la administración indicados. Nunca un antibiótico 
debe repetirse sin consultar al médico, aunque el mismo haya resultado beneficioso en 
otra oportunidad. 


Actividad 27 

1) Lea atentamente el siguiente texto sobre la enfermedad del tétanos. 
Un ejemplo de la acción combinada de la vacuna y del suero es la profilaxis frente 
al tétanos. El tétanos es una enfermedad infectocontagiosa grave, provocada por una 
bacteria conocida como bacilo tetánico o bacilo de Nicolaider. Esta bacteria se encuentra 
en el suelo, en las calles, en la tierra y en los excrementos de caballos y vacas (estiércol). 

El bacilo de Nicolaider ingresa al organismo a través de heridas producidas por 
elementos cortantes que estén contaminados con la bacteria: herramientas, clavos, 
vidrios y astillas. Cuando más profunda sea la herida es mayor la gravedad ya que 
esta bacteria se desarrolla mejor en medio carente de oxígeno. 

Cuando la bacteria penetra en la herida, permanece localizada en la misma, 
produciendo una toxina muy potente que invade al organismo, atacando principalmente 


al sistema nervioso. Esto provoca al comienzo contracciones muy dolorosas de los 
músculos de la mandíbula y del cuello y luego la rigidez se extiende al tronco y a las 
extremidades, pudiendo causar la muerte por la parálisis de los músculos respiratorios. 

Existen vacunas contra esta enfermedad. Los niños están protegidos por la vacunas 
cuádruple. Los adultos deben aplicarse la vacuna antitetánica cada 10 años. 

Ante una herida sospechosa se procede a lavarla y desinfectarla para eliminar la 
mayor cantidad de bacterias. Luego se procede a la inoculación del suero antitetánico, 
que al estar constituido por anticuerpos brinda protección inmediata pero de corta 
duración. También se aplica junto con el suero la primera dosis de la vacuna antitetánica 
y se repiten las dosis al mes y a los dos meses siguientes. Así se logra una protección 
por diez años. 

2) Suponga que una persona trabajando en su jardín se lastima en una de sus manos 
con una pala metálica oxidada y sucia con tierra. Al acercarse a un centro de salud y 
luego de una minuciosa desinfección de la herida, se le aplica una inyección de suero 
antitetánico y luego otra de vacuna antitetánica. 
Observando el gráfico: 

a. ¿Quién brinda inmunidad de manera más rápida? 
b. ¿Quién brinda inmunidad de manera más sostenida en el tiempo? 
c. ¿Qué ventajas proporciona este tipo de inmunización combinada con vacuna y suero 
antitetánicos? 
El siguiente gráfico muestra la evolución del nivel de inmunidad en el organismo a 
través del uso combinado del suero antitetánico y las tres dosis de la vacuna antitetánica. 

00.511.522.533.544.555.566.577.588.599.51010.51111.51212.51313.514 
SUERO 
1º DOSIS 
VACUNA ANTITETÁNICA 
VACUNA ANTITETÁNICA 
2º DOSIS 
3º DOSIS 
PORCENTAJE DE INMUNIDAD 
SEMANAS 
. 84 . 


3.4. Medidas de promoción y prevención 
Cuando se estudia una enfermedad se deben tener en cuenta los siguientes puntos: 
agente causal (noxa), modo de transmisión, síntomas y /o signos (etapa clínica) y prevención. 

Tuberculosis 

¿Qué es la tuberculosis? 

La tuberculosis es una enfermedad que puede hacer mucho daño a los pulmones u 
otras partes del cuerpo tales como el cerebro o la médula espinal. El agente causal es la 
bacteria Mycobacterium tuberculosis o Bacilo de Koch. 

¿Cómo se propaga la tuberculosis? 

La enfermedad se propaga a través del aire al pasarse las bacterias de la tuberculosis 
de los pulmones de una persona a otra cuando se tose, estornuda o habla. Las personas 
que inhalan estas bacterias pueden infectarse. Para contraer la tuberculosis debe haber 
generalmente contacto cercano diario con una persona que tenga la enfermedad. 

¿Qué significa tener la infección de la tuberculosis? 

Tener la infección de la tuberculosis significa que las bacterias de la tuberculosis están 
en su cuerpo pero que están en estado inactivo. En la mayoría de los casos, después 
de que las bacterias de la tuberculosis entran en el cuerpo, las defensas del cuerpo las 
controlan creando una pared alrededor de ellas, de la misma forma que una costra sobre 
una herida en la piel. Las bacterias pueden permanecer vivas dentro de estas paredes 
en un estado inactivo por años. Mientras las bacterias que causan la tuberculosis estén 
inactivas, ellas no pueden hacerle daño ni contagiar a otras personas. La persona está 
infectada, pero no enferma, probablemente ni siquiera sabe que está infectada. 

¿Qué es la enfermedad de la tuberculosis? 

La tuberculosis es una enfermedad grave causada por bacterias activas. Si las defensas 
del cuerpo están débiles, es posible enfermarse de tuberculosis inmediatamente después 
de que las bacterias entren en el cuerpo. También es posible que, si las defensas del 
cuerpo están débiles, las bacterias inactivas se reactiven aún después de muchos años y 
se produzca la enfermedad. Esto puede ocurrir debido a la edad, a una enfermedad grave, 
al abuso de drogas o alcohol o a la infección del HIV. Cuando las defensas del cuerpo 
están débiles y las bacterias inactivas de la tuberculosis se reactivan, las bacterias pueden 
salirse de las paredes, comenzar a multiplicarse y dañar los pulmones u otros órganos. Si 
las personas que tienen tuberculosis no son medicadas, pueden enfermarse de gravedad 
y quizás morir. Pero la tuberculosis puede curarse si estas personas tienen un tratamiento 
médico apropiado y toman las medicinas como se les prescribe. 

¿Cuáles son los síntomas de la tuberculosis? 

La tuberculosis puede atacar cualquier parte del cuerpo, pero los pulmones son el 
blanco más común. Muchas veces, la persona tiene tuberculosis pero los síntomas que 
presenta son leves. Es posible que de esta manera esté propagando las bacterias sin 
saber que está enferma. Las personas con tuberculosis pueden presentar algunos de 
estos síntomas o todos ellos: 

o cansancio constante. 
o pérdida de peso. 
o tos persistente que no se quita por semanas. 
o fiebre. 

o sudores nocturnos. 
o pérdida del apetito. 
o si está en estado avanzado, es posible que al toser haya manchas de sangre en el esputo. 
¿Qué exámenes se hacen para saber si tiene tuberculosis? 

La prueba cutánea de la tuberculina por el método de Mantoux PPD muestra si usted ha 
sido infectado. Si está infectado se le hará una radiografía (placa) del tórax. Esta mostrará si 
las bacterias han causado algún daño en los pulmones. En un examen del esputo se verá si 
hay bacterias de la tuberculosis en el líquido espeso que una persona elimina al toser. 

Prueba de la tuberculina cutánea (prueba de Mantoux o PPD): 

Se inyecta al paciente con un derivado de proteínas de la bacteria. Si al cabo de unos días 
se forma una roncha, significa que el paciente estuvo en contacto con la bacteria. 

Examen al microscopio y un cultivo de las expectoraciones 


Fuente: https://pixabay.com/es/vacunaci%C3%B3n-prueba-de-la-tuberculina-67477/ Accedido 17/05/2016 


Muestra de expectoración, se observa, al microscopio, la bacteria teñida de color rojo. 
Fuente: https://ca.wikipedia.org/wiki/Tuberculosi Accedido 17/05/2016 

Radiografía de tórax 


Se observa el granuloma típico de la tuberculosis 
Fuente: https://ca.wikipedia.org/wiki/Tuberculosi Accedido 17/05/2016 

. 86 . 


¿Cómo podemos combatir la tuberculosis? 

La mejor manera de combatirla es asegurarse de que las personas que necesitan tomar 
medicinas lo hagan regularmente. En este grupo están: 

o Las personas con tuberculosis. Estas personas tienen bacterias activas que pueden 
infectar a otros. La única forma de que se curen es tomando la medicina como se la 
receten. 
o Las personas que no están enfermas pero que han sido infectadas. Estas personas 
tienen bacterias inactivas rodeadas con «paredes». Es posible que no estén enfermas 
en la actualidad, pero las bacterias de la tuberculosis pueden reactivarse y hacer que se 
enfermen en un futuro. La mejor manera de deshacerse de las bacterias y prevenir la 
tuberculosis es tomando las medicinas todos los días como lo recete el médico. 
o Las personas que estén en contacto cercano con alguien que tenga tuberculosis -sin 
importar la edad- deben tomar medicinas para prevenir la tuberculosis de acuerdo con las 
instrucciones del médico. 
o Otras medidas de prevención: aplicación de la vacuna BCG (gratuita y obligatoria por 
calendario de vacunación), placa de tórax, cubrirse la boca al toser y/o estornudar y 
controlar a quienes conviven con enfermos de tuberculosis. 
o Tanto el diagnóstico como el tratamiento de la tuberculosis son gratuitos en todos los 
centros de salud y hospitales públicos del país. 
Fuente: Extraído y modificado de: página Web Medical Informatics de Columbia University. 
http://www.cpmc.columbia.edu/tbcpp/abouttbs.html#q8 


Actividad 28 

De acuerdo a lo leído responda a las siguientes preguntas: 

1) ¿A qué órgano/s afecta la tuberculosis? 
2) ¿Cómo se contrae esta enfermedad? ¿De qué manera no se contagia? 
3) ¿Cuál es la diferencia entre estar infectado por tuberculosis y estar enfermo de 
tuberculosis? 
4) ¿Es correcto afirmar que las personas que tienen tuberculosis siempre contagian a 
otras personas? ¿Por qué? 
5) ¿Cuáles son los síntomas de esta enfermedad? 
6) ¿Cuál es la mejor manera de prevenir el contagio de la tuberculosis? ¿cuál es la 
vacuna que se aplica contra la tuberculosis? 
Cuando se estudia una enfermedad se deben tener en cuenta los siguientes puntos: 
Agente causal (noxa); modo de transmisión; síntomas y /o signos (etapa clínica) y prevención. 

Hepatitis 

La hepatitis viral aguda es una infección de todo el organismo que afecta especialmente 
al hígado. Se han identificado cinco clases de virus que pueden producirla (A, B, C, D y 
E). Los cinco tipos de virus producen enfermedades similares que pueden manifestarse 
desde una infección asintomática hasta infecciones mortales, desde infecciones agudas 
hasta una enfermedad hepática crónica que lleva a la cirrosis o al cáncer de hígado. 


Hepatitis A 

- Agente causal: virus de la hepatitis A. 
-Transmisión: se transmite por la vía feco-oral, facilitada por la higiene personal deficiente 
y el hacinamiento. También se ha verificado por la contaminación de alimentos y agua. 

- Síntomas y signos: son variables y pueden ser la falta de apetito, náuseas, vómitos, 
cansancio, dolor en las articulaciones, dolores de cabeza, faringitis, tos fiebre moderada, 
etc. La ictericia (color amarillo de piel y mucosas) es el signo más evidente de esta 
enfermedad. La orina aparece oscura y las heces decoloradas. El hígado está agrandado 
y doloroso 
- Tratamiento: no existe tratamiento específico para la hepatitis viral aguda típica. La 
mayoría de los pacientes no necesitan atención hospitalaria, se recomienda restringir la 
actividad física, consumir una dieta hipercalórica restringida en alimentos muy grasos. 
- Prevención: mediante vacunación la cual es gratuita ya que se encuentra en el 
Calendario de Vacunación Nacional, prestando atención a medidas de higiene sencillas 
como el lavado de manos con agua y jabón después de usar el baño, cambiar pañales 
y antes de preparar alimentos o comer. Mantener limpios los baños y las toallas, cocinar 
bien los alimentos y consumir agua hervida o potable. 
Hepatitis B: 

- Agente causal: virus de la hepatitis B. 
-Transmisión: el virus está presente en casi todos los fluidos corporales de las personas 
infectadas aunque más concentrado en la sangre. Las vías de transmisión que se consideran 
más importantes son: sanguínea (por ejemplo: jeringas contaminadas, transfusiones 
con sangre contaminada, instrumental no seguro, etc.), otras secreciones corporales, 
contacto sexual sin preservativo y transmisión perinatal (de la madre embarazada al feto, 
comúnmente en el parto o en el tercer trimestre de gestación). 
- Síntomas y signos: ver hepatitis A. 
-Tratamiento: no existe un tratamiento específico, las medidas que se pueden adoptar 
se dirigen a mantener el bienestar y el equilibrio nutricional que incluye la reposición de 
los líquidos perdidos por los vómitos y la diarrea. Esta enfermedad puede volverse crónica 
en algunos enfermos que deberán ser tratados con antivirales. 
- Prevención: vacunación, la vacuna antihepatitis B se encuentra en el Calendario 
Nacional de Vacunación por lo tanto es gratuita. Uso de preservativo en todas las relaciones 
sexuales. No se deben compartir agujas u otros elementos punzantes o cortantes. 
Hepatitis C: 

- Agente causal: virus de la hepatitis C. 
- Transmisión: se transmite principalmente por vía sanguínea (contacto con sangre 
infectada con el virus de la hepatitis C) o por vía perinatal. 
- Síntomas y signos: puede ser asintomática por muchos años y en los casos que 
presenta sintomatología, esta es similar a la de la hepatitis A y B. No tiene cura y los 
tratamientos que existen tienden a eliminar la carga viral. 
- Prevención: todas aquellas medidas que impidan el contacto con sangre infectada, 
como por ejemplo el uso de jeringas descartables, guantes de protección cuando se manipula 
sangre, no compartir elementos punzo-cortantes y si su pareja tiene hepatitis C consulte con 
su médico qué recomendaciones seguir. No existe vacuna para prevenir esta enfermedad. 
. 88 . 


Actividad 29 

Transcriba el siguiente cuadro al cuaderno, y completelo con la información 
correspondiente. 

Enfermedad Vía de contagio Síntomas Tratamiento Prevención 
Hepatitis A 
Hepatitis B 
Hepatitis C 
Mal de Chagas-Mazza 

Es una zoonosis que lleva el nombre de Carlos Ribeiro Justiniano Chagas, médico 
brasileño que la caracterizó y describió detalladamente en 1909. En la década de 1920, el 
médico argentino Salvador Mazza retomó la investigación de Chagas en una época en la 
que se creía que esta enfermedad no existía en Argentina. Mazza realizó un relevamiento 
y actividades asistenciales en terreno, junto a las poblaciones afectadas. Así, hacia fines 
de la década del 1930, la enfermedad comenzaba a ser reconocida como un problema 
sanitario regional de envergadura. 

- Agente causal: es causada por un protozoario parásito llamado Trypanosoma cruzi que 
puede vivir en la sangre y tejidos de personas y diversos animales (gallinas, murciélagos, 
perros, etc.) y en el tubo digestivo de insectos como la vinchuca. 
Tripanosoma Cruzi 
Fuente: https://www.flickr.com/photos/77092855@N02/6912974847 Accedido 17/05/2016 

- Transmisión: las vinchucas son insectos hematófagos, es decir que se alimentan de 
la sangre de personas y animales. Cuando pican y se llenan de sangre para alimentarse, 
generalmente defecan. Si su tubo digestivo contenía tripanosomas, estos son eliminados 
junto con las heces, que quedan depositadas sobre la piel a corta distancia de la picadura. 
Cuando la persona se rasca, debido a que la picadura produce escozor, los parásitos 
contenidos en las heces son arrastrados hacia la herida y así se introducen en el cuerpo 

de la misma. A su vez, la enfermedad sigue propagándose cuando una vinchuca succiona 
sangre de una persona o animal silvestre o doméstico cuya sangre se encuentra infectada 
por tripanosomas. Esta es la forma de transmisión más frecuente. También puede 
contraerse por vía congénita o por vía transfusional (a través de la transfusión de sangre 
donada por una persona con Chagas o a través del trasplante de órganos). 


Tripanosoma Infestans (Vinchuca) 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e1/VINCHUCA.jpg Accedido 17/05/2016 

- Síntomas y signos: la enfermedad tiene dos fases bien diferenciadas, aguda y crónica. 
La fase aguda se extiende unos dos meses, a partir del momento en que se inicia la infección. 
Durante esta fase circulan una gran cantidad de parásitos en el torrente sanguíneo de la 
persona infectada. Aunque generalmente no hay síntomas, también pueden presentarse 
fiebre, dolor de cabeza, inflamación de ganglios linfáticos, palidez, dolores musculares, 
dificultad para respirar, hinchazón y dolor abdominal o torácico. En la mitad de las personas 
recientemente infectadas, un síntoma característico puede ser una lesión cutánea o una 
hinchazón amoratada de un párpado, conocida como ojo chagásico o signo de Romaña. 
Si la infección no es tratada, la enfermedad pasa a la fase crónica en que los parásitos 
permanecen ocultos principalmente en el músculo cardíaco. Aunque al principio no se 
presentan nuevos síntomas, con el paso de los años hasta un 30 % de los pacientes 
sufren trastornos cardíacos, un 10 % presentan alteraciones digestivas (típicamente 
agrandamiento del esófago o del colon), neurológicas o varias de ellas conjuntamente. 
Finalmente, la infección puede causar muerte súbita o insuficiencia cardíaca debido a la 
destrucción progresiva del músculo cardíaco que provoca el parásito. En ciertos casos, 
la enfermedad de Chagas puede conducir a una insuficiencia cardíaca fatal, hecho que 
acentúa la necesidad de un diagnóstico temprano de la infección. 

. 90 . 


Chagoma deinoculación (Complejo 
oftalmoganglionar oSigno de Romaña) 

Si la picadura de la fue 
cerca del ojo y la persona se 
refriega, los parásitos entran 
por el ojo y se presenta el 
signo de Romaña. 

• En estos casos el ojo se 
hincha y se puede poner 
de color morado, pero la 
mayor parte de las veces 
no se presenta 
•Esta hinchazón es dura 
pero indolora. 
•Ojo de color morado 
(«ojo en compota»). 
Habones de inoculación 

•Aparecen en cualquier 
parte del cuerpo. 
•Son zonas de 
endurecimiento cutáneo, 
de color rojo y alta 
temperatura local. 
•Duración de 2 a 3 
meses, dejan un color 
característico en la 
pigmentación. 

. 91 . 


- Diagnóstico y tratamiento: es a través de un análisis de sangre que permite detectar 
y cuantificar anticuerpos específicos que indican la presencia del parásito en el suero del 
paciente. El diagnóstico se torna menos confiable cuando la enfermedad es crónica ya 
que la concentración de parásitos en sangre es baja. 
Para las mujeres embarazadas es importante el diagnóstico de esta enfermedad, ya 
que aquellos bebés que se hayan infectado con el tripanosoma durante el embarazo o 
parto pueden curarse si son diagnosticados y tratados en forma temprana. Los niños, 
adolescentes, jóvenes y personas de cualquier edad infectadas recientemente tienen 
muchas posibilidades de curarse si reciben el tratamiento adecuado a tiempo. 

En la actualidad solo existen medicamentos para tratar la enfermedad. Son tratamientos 
largos y difíciles de sobrellevar porque los medicamentos tienen efectos colaterales de 
diversa intensidad. 

- Prevención: algunas recomendaciones sugeridas a los pobladores de zonas endémicas son: 
•Mantener lo más ordenada posible la casa y sus alrededores. 
•Ventilar las camas y los catres. 
•Limpiar detrás de los muebles y objetos colgados en las paredes. 
•Mover y revisar las cosas amontonadas lo más frecuentemente posible. 
•Evitar que los animales duerman dentro de la casa. 
• Construir los corrales con alambre o palo a pique o cambiar la enramada al menos 
una vez al año. 
•Poner los gallineros o corrales lo más lejos de la vivienda. 
•Realizar la fumigación de las viviendas. 
•En caso de presentar síntomas, concurrir rápidamente al centro de salud más cercano. 
•Llevar al médico al niño que tenga fiebre por más de una semana, hinchazón en un 
ojo y / o resfrío. 
Actividad 30 

De acuerdo a lo leído resuelva las siguientes consignas: 

1) Retome los conceptos sobre epidemiología estudiados en la unidad 1 y enumere las 
características que permiten clasificar a la enfermedad de Chagas-Mazza como endémica. 
2) ¿Por qué es posible afirmar que la causa de la enfermedad de Chagas-Mazza está 
fuertemente asociada a las condiciones socioeconómicas adversas de la población? 
3) Complete el siguiente cuadro: 
Fase de la enfermedad Principales síntomas 
Fase aguda 
Fase crónica 
4) ¿Qué medidas de prevención son necesarias para evitar que la enfermedad de 
Chagas-Mazza se extienda? 
. 92 . 


Cólera 

Durante las pandemias del siglo XIX el cólera se diseminaba rápidamente de la India a 
casi todo el mundo y durante la primera mitad del siglo XX la enfermedad estuvo confinada 
al Continente Asiático, aunque en 1947 ocurrió una epidemia grave en Egipto. En México se 
presentó el cólera en la ciudad de Guadalajara en el año de 1833, donde llegó procedente 
de Europa, pasando a América en el año de 1832 transportado por emigrantes infectados. 
Actualmente en la India, es una enfermedad endémica y en Argentina constituye uno de 
los problemas sanitarios de mayor gravedad, especialmente en la zona norte del país, 
donde produce brotes epidémicos favorecidos por el clima templado. 

- Definición y Síntomas: el cólera es una infección intestinal grave que se caracteriza 
por la aparición de evacuaciones diarreicas abundantes con vómito y deshidratación. 
Son comunes los casos leves en los cuales únicamente se presenta diarrea y esto es lo 
característico en los niños, pero en los casos no tratados puede ocasionar la muerte. 
El cólera se adquiere por la ingestión de agua y alimentos contaminados por un 
microorganismo bacteriano (agente infeccioso o noxa) llamado Vibrio cholerae, que 
sobrevive por períodos hasta de 7 días fuera del organismo, especialmente en ambientes 
húmedos y templados. En el agua el Vibrio cholerae sobrevive unas cuantas horas y 
algunas semanas si esta se encuentra contaminada con material orgánico. 

Los primeros síntomas de la enfermedad por Vibrio cholerae se presentan 2 a 5 días 
después de la infección, ocasionando vómito, evacuaciones líquidas muy abundantes con 
restos de mucosa intestinal que parecen agua de arroz y ruidos intestinales con dolor 
abdominal. 

La pérdida de agua por heces puede ocasionar una deshidratación tan severa que 
puede matar a la persona enferma. La mortalidad en casos hospitalizados y tratados 
adecuadamente es menor al 1%. Sin embargo, en aquellos casos que no reciben una 
atención oportuna y adecuada, este porcentaje puede llegar hasta 60%, sobre todo en 
niños menores de 5 años con desnutrición. 


Vibrión colérico (Vibrio cholerae) 
Fuente: https://www.flickr.com/photos/ajc1/7507550182 Accesado 17/05/2016 

-Tratamiento: el tratamiento consiste en reponer los líquidos, electrolitos y glucosa. La vía oral 
generalmente no es suficiente, por lo que es necesario en la mayoría de los casos la hidratación 
vía intravenosa. Lo más importante es mantener un buen estado de hidratación y seguir las 
instrucciones del tratamiento médico. Si se mantiene un buen estado de hidratación la evolución 
es satisfactoria generalmente en el término de 4 a 7 días y no se presentan complicaciones. 


Consulte al médico si a pesar de haber seguido las recomendaciones médicas la 
persona se muestra deshidratada. Los síntomas de deshidratación son la falta de orina, 
los ojos hundidos y sin brillo, las mucosas orales secas, la piel seca y la falta de saliva. 

- Prevención: el principal vehículo de transmisión del vibrión del cólera es el agua. Por 
ello, la mejor medida para evitar su propagación y contagio es la prevención. En este 
sentido es fundamental mantener una higiene adecuada utilizando agua segura, tanto 
para beber como para cocinar y limpiar. 
Si no se dispone de agua corriente de red, deberá potabilizarse de la siguiente manera: 
hirviéndola de 3 a 5 minutos en recipientes limpios; dejarla enfriar en los mismos, bien 
tapados y conservarla de igual manera. En caso de no ser usada durante el día, deberá 
descartarse. 

Otra opción es agregar dos gotas de lavandina concentrada por cada litro de agua. 

No utilizar los mismos utensilios de limpieza para la higiene de baños y cocinas. Lavarse 
las manos luego de ir al baño o de cambiar los pañales a los niños. A la hora de preparar 
alimentos se sugiere lavarlos bien con agua segura –hervida o potabilizada con dos gotitas 
de lavandina- en especial las frutas y verduras. 


Actividad 31 

De acuerdo a lo leído complete el siguiente cuadro: 

Definición Noxa o agente causal Tratamiento Medidas de prevención 

Dengue 

El dengue es una enfermedad viral grave que se desarrolla preferentemente en zonas 
muy pobladas, en especial en regiones tropicales y subtropicales. Esta enfermedad se 
propaga rápidamente y afecta a muchas personas. El dengue no se transmite de persona 
a persona sino por la picadura del mosquito Aedes aegypti. Este mosquito sigue a las 
personas en sus desplazamientos, posándose en el interior de las viviendas (dormitorios, 
baños, cocina). En el exterior, elige los lugares frescos y con sombra, cercanos a viviendas 
en donde las personas desarrollan sus actividades. 

El mosquito en el primer período de su vida es una larva acuática. Las hembras ponen 
los huevos en las paredes internas de toda clase de recipientes en los que se acumula el 
agua. Entre los criaderos favoritos están: neumáticos, barriles, tachos, frascos, ollas, baldes, 
floreros, tanques, cisternas, botellas, latas, canaletas, estanques, bloques de cemento, 
hojas de plantas, huecos de árboles, envases de plástico, etc. 

La infección se produce de la siguiente manera: el mosquito Aedes aegypti sano se 
alimenta con sangre de una persona enferma de dengue y cuando luego pica a otras 
personas, les transmite la enfermedad. 

El dengue produce un gran decaimiento y puede presentarse en dos formas: dengue 
clásico y dengue hemorrágico. 

. 94 . 


Mosquito Aedes aegypti 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aedes_aegypti_during_blood_meal.jpg Accedido 17/05/2016 

Los síntomas del dengue clásico son: aparición brusca de fiebre alta, dolor detrás de 
los ojos, dolor de cabeza, dolores musculares y articulares, náuseas y vómitos y erupción 
similar al sarampión. 

Cuando se trata de dengue hemorrágico, a los síntomas del dengue clásico se agregan: 
severos y continuos dolores de estómago, sangrados en diferentes partes del cuerpo y 
vómitos frecuentes con o sin sangre y su recuperación es lenta. 

No existen medicamentos que curen esta enfermedad y está especialmente 
contraindicado el uso de aspirinas. Tampoco se han desarrollado vacunas que prevengan 
el dengue y su recuperación es lenta. 

Al no existir medicamentos o vacunas, las medidas de prevención resultan indispensables, 
especialmente si se sabe que hay dengue en la zona. Estas medidas son sencillas y todos 
pueden participar en ellas. 

•Es importante identificar los criaderos de larvas y eliminarlos, evitando que se acumule 
el agua para que los mosquitos no tengan lugar para desarrollarse. 
•Desechar todos los objetos inservibles capaces de acumular agua: latas, neumáticos, 
macetas rotas, juguetes, vasos de yogur, etc. 
•Mantener boca abajo los recipientes que no estén en uso: baldes, frascos, tachos, etc. 
•Tapar los recipientes con agua, sellar bien las juntas de fosas sépticas, pozos negros 
y tanques de agua, después de haber limpiado las paredes internas del recipiente. 
•Renovar el agua de bebederos de animales, floreros, jarrones y otros recipientes, por 
lo menos cada tres días. 
•Despejar canaletas y recodos para permitir que el agua corra. 
•Eliminar toda la basura abandonada alrededor de las viviendas. 
•Protegerse de las picaduras de los mosquitos: 
○ Utilizando espirales, pastillas o líquidos fumigantes. 
○ Aplicando repelentes en las partes del cuerpo expuestas. 
○ Colocando mosquiteros o telas metálicas en las viviendas. 
•Si una persona tiene dengue, se debe impedir que sea picada nuevamente para evitar 
la transmisión de la enfermedad a otras personas. 
•Ante cualquier síntoma o duda hay que concurrir de inmediato al médico, hospital o 
centro de salud más cercano. 

Fuente: http://cdc.fullblog.com.ar/criaderos-comunes-del-vector-trasmisor-del-dengue.html Accedido 23/08/2018 Fuente: http://cdc.fullblog.com.ar/criaderos-comunes-del-vector-trasmisor-del-dengue.html Accedido 23/08/2018 
Criaderos más comunes 

1. Cubiertas viejas 
2. Piletas 
3. Barriles 
4. Macetas 
5. Recipientes descartados 
6. Plantas 
7. Latas descartadas 
8. Botellas vacías 
9. Pedazos de botellas en muros 
10. Canaletas del tejado 
Recomendaciones sobre el uso de repelentes de insectos para uso personal 

Los repelentes son productos que utilizamos para protegernos de las picaduras de 
los insectos que nos rodean. Ante la situación epidemiológica actual de dengue y otras 
enfermedades transmitidas por mosquitos, se han modificado las recomendaciones 
clásicas sobre el uso de repelentes. Para mayor información leer: 

http://www.hospitalitaliano.org.ar/dengue/index.php?contenido=ver_seccion.php&id_ 
seccion=1236 


Actividad 32 

Identifique en el texto citado: 

1) Las características de la enfermedad. 
2) Los lugares que favorecen la propagación del mosquito Aedes aegypti. 
3) Las medidas de prevención del dengue. 
Otras enfermedades virales infectocontagiosas 

Las enfermedades virales son más difíciles de controlar que las enfermedades 
producidas por noxas bacterianas. Actualmente las enfermedades virales son las más 
comunes ya que su trasmisión es, por lo general, mediante contacto directo. 

Resfrío 

Es una de las enfermedades más comunes en adultos y niños. Sus síntomas principales 
son la rinitis, secreción nasal abundante, obstrucción nasal, tos, malestar y decaimiento. 
Generalmente si existe fiebre, es baja y de corta duración. 

Gripe 

Los virus que producen la gripe son de varios tipos o cepas. Se transmiten a través de 
las vías respiratorias y es de muy fácil propagación. La fiebre alta y persistente, dolores 
musculares, el decaimiento y el malestar general son sus principales síntomas. Existen 
vacunas como método recomendado para la prevención de la gripe. 

. 96 . 


Las gripes en ancianos o niños pequeños pueden conducir a complicaciones que 
incluyen meningitis y neumonía. 

Es importante saber que la mayor parte de estas entidades son producidas por virus, 
pueden durar hasta dos semanas y puede transformarse el moco transparente en amarillo o 
verde sin que esto signifique infección bacteriana. Se curan solos y no necesitan antibióticos. 

Los antibióticos atacan solo a las bacterias 

Los antibióticos bien usados curan, mal usados pueden generar que las bacterias se 
hagan resistentes. Cada vez que tomamos antibióticos las bacterias sensibles se mueren, 
pero hay otras que sobreviven y se multiplican, siendo luego más difíciles de tratar. 


Actividad 33 

Responda a las siguientes preguntas: 

1) ¿Pueden utilizarse antibióticos para la curación de las virosis? ¿Por qué? 
2) ¿Qué importancia tiene evitar la automedicación y el exceso de consumo de 
antibióticos? 
4. Enfermedades no transmisibles y su prevención 
4.1. Salud y enfermedades no transmisibles: enfermedades laborales 
Las enfermedades laborales son aquellas producidas en el trabajo o como consecuencia. 

Enfermedades profesionales o laborales 

Estas enfermedades se adquieren por causa del lugar o del tipo de trabajo. 

Existe un listado de enfermedades profesionales en el cual se identifican cuadros clínicos, 
exposición y actividades en las que suelen producirse estas enfermedades y también 
agentes de riesgo (factores presentes en los lugares de trabajo y que pueden afectar al 
ser humano, como por ejemplo las condiciones de temperatura, humedad, iluminación, 
ventilación, la presencia de ruidos, sustancias químicas, la carga de trabajo, entre otros). 

Si en el listado no se encuentra alguna enfermedad y se sospecha que es producida por 
el trabajo, hay que realizar la denuncia ante la Aseguradora de Riesgo del trabajo (ART). 

Si la ART rechaza la denuncia o deriva al trabajador a la obra social, por considerar que 
la enfermedad no fue causada por el trabajo, serán la Comisión Médica (CM) y la Comisión 
Médica Central (CMC), las que definirán si se reconoce la enfermedad profesional en ese caso. 

El listado de enfermedades profesionales , está establecido por el Decreto Nº 658/96. 

Norma modificatoria , Decreto nº 1167/03. 


La Norma que incorpora nuevas enfermedades profesionales al listado existente es el 

Decreto nº 49/2014. 


Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social. 

Ejemplos: 


1. Agente causal: selenio y sus compuestos. 
Exposición en la fabricación de productos que contienen selenio, como por ejemplo en la 
industria de cosméticos, fitofármacos, fotografía y fotocopias. 
Produce: irritación aguda de las vías aéreas superiores, en otros. 

2. Agente causal : arsénico y sus compuestos. Produce diferentes tipo de cáncer. 
3. Agente causal: sílice. 
Produce: silicosis, fibrosis esclerosante del pulmón progresiva. Esto ocurre en todos los 
trabajos que exponen a la inhalación del polvo de sílice libre, en especial trabajos de minería 
y obras públicas como perforaciones, tamizados de minerales, etc. 

Leyes que contemplas las enfermedades laborales 


Actividad 34 

A partir de lo leído responda las siguientes consignas: 

a) ¿ A qué se denomina enfermedad profesional o laboral? 
b) ¿ Qué tipo de noxa la produce? 
c) Cite un ejemplo de dichas enfermedades 
Ley N° 19.587 – Higiene y Seguridad en el trabajo 

Establece las condiciones de higiene y seguridad en el trabajo, de cumplimiento en todo el 
territorio de la República Argentina y de aplicación a todo establecimiento y explotación que 
persiga o no fines de lucro, cualesquiera sean la naturaleza económica de las actividades, el 
medio donde ellas se ejecuten, el carácter de los centros y puestos de trabajo y la índole de 
las maquinarias, elementos, dispositivos o procedimientos que se utilicen o adopten. 

Tendrá como objeto proteger la vida, preservar y mantener la integridad psicofísica de los 
trabajadores; prevenir, reducir, eliminar o aislar los riesgos de los distintos centros o puestos 
de trabajo; estimular y desarrollar una actitud positiva respecto de la prevención de los 
accidentes o enfermedades que puedan derivarse de la actividad laboral. 

En líneas generales, las condiciones de seguridad que se deben cumplimentar se encuentran 
relacionadas con: las características constructivas, provisión de agua potable, control de 
carga térmica, contaminantes químicos en ambiente de trabajo, control de radiaciones, 
ventilación, iluminación, ruidos y vibraciones, señalización, instalaciones eléctricas, máquinas y 
herramientas, aparatos para izar, aparatos que puedan desarrollar presión interna, protección 
contra incendios, equipos de protección personal, capacitación del personal, y por último 
investigación de accidentes. 

Ley N° 24.557 – Ley de Riesgos de trabajo 

Al surgir la nueva Ley de Riesgos del Trabajo aparecen las aseguradoras de Riesgos 
de Trabajo (A.R.T.) que son las encargadas de brindar las prestaciones correspondientes y 
establecer las acciones de prevención. 

Los objetivos son: 

•Reducir la siniestralidad laboral a través de la prevención. 
•Reparar los daños causados por los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. 
. 98 . 


•Rehabilitar, recalificar y recolocar al trabajador accidentado. 
•Promover la negociación colectiva laboral para la mejora de las medidas de prevención 
y de las prestaciones reparadoras. 
Se aplica a todos los trabajadores en relación de dependencia del sector público y privado. 
Además puede incluirse a los trabajadores autónomos, domésticos, a los hombres voluntarios 
y aquellos trabajadores vinculados por relaciones no laborales. 

Las contingencias cubiertas por la presente ley son: 

•Accidentes laborales. 
•Accidentes in itinere. 
• Enfermedades profesionales incluidas en el listado elaborado por el poder ejecutivo 
anualmente. 
Las contingencias no cubiertas son: 

•Los accidentes o enfermedades profesionales causadas por dolo del empleado o por 
fuerza mayor extraña al trabajo. 
• Las incapacidades preexistentes (acreditadas en los exámenes pre ocupacionales 
correspondientes). 
4.2. Enfermedades de alto impacto 
Se consideran enfermedades de alto impacto a aquellas que se presentan con elevada 
frecuencia en la población. 

Las enfermedades cardiovasculares y cerebrovasculares constituyen la primera causa 
de muerte cuando se consideran todos los grupos de edad. La segunda causa de muerte 
en todos los grupos de edad está constituida por las enfermedades neoplásicas (cáncer). 

Ambas enfermedades de alto impacto producen una pérdida muy importante de años 
de vida y de trabajo potenciales perdidos que si bien son menores que los producidos por 
el trauma, constituyen entre las tres patologías, más de las tres cuartas partes de todos los 
años de vida y de trabajo potencial perdidos en todos los grupos de edad. 

Enfermedades cardiovasculares 

Son aquellas que afectan al corazón. 

Se presentan distintos tipos como las que afectan el flujo de las arterias que irrigan 
al corazón (isquemias), el músculo cardíaco directamente (miocardiopatías), el aparato 
valvular del corazón (valvulares), el ritmo del corazón (arritmias) o aquellas que son 
congénitas. 

Isquemia: es el déficit de irrigación. Por lo general produce reducción del aporte de 
oxígeno a las células. Los vasos coronarios son los que se encargan de la irrigación del 
corazón, cuando se produce una obstrucción de los mismos llega menor cantidad de 
sangre rica en oxígeno al músculo cardíaco. Esta situación se conoce como enfermedad 
coronaria. 

La isquemia se puede expresar como angina de pecho, como infarto agudo de miocardio 

o como muerte súbita. 
• Angina de pecho: (opresión en el pecho) se manifiesta con un dolor muy intenso en 

el tórax que se puede propagar al cuello, mentón y miembro superior izquierdo. 

• Infarto agudo de miocardio es una de las formas más graves de enfermedad 
cardiovascular y se produce cuando se obstruye completamente el flujo coronario. Un 
infarto significa muerte de un área de tejido como consecuencia de la interrupción de 
la irrigación sanguínea. La muerte de un fragmento del tejido tiene como consecuencia 
la pérdida de parte de la fuerza del músculo cardíaco. 
• Muerte súbita es aquella que se produce con escasos síntomas previos. Es la forma 
más grave de isquemia cardíaca, sin embargo si la persona es atendida a tiempo y 
debidamente, puede sobrevivir sin secuelas. De los pacientes que fallecen por estas 
causas, por lo menos la mitad lo hace en la etapa prehospitalaria, es decir antes de 
acceder a un centro asistencial. 
Vasos coronarios 
Fuente: http://www.joheart.com Accedido 07/06/2016 

La causa más común de la isquemia es la aterosclerosis que afecta a los vasos sanguíneos 
y es causada por depósitos grasos en las arterias. 

• Miocardiopatías: son las enfermedades que afectan directamente al músculo cardíaco 
produciendo inflamación del miocardio. La inflamación del corazón impide bombear la 
sangre eficazmente. El ingreso de microorganismos al cuerpo provocan una infección 
y el sistema inmunológico produce células para combatir esta enfermedad. Cuando la 
infección afecta al corazón estas células ingresan al mismo produciendo una respuesta 
inmunitaria (anticuerpos) que puede ocasionar daño al músculo cardíaco (miocardio) 
causando insuficiencia cardíaca, arritmias y muerte súbita. 
La miocardiopatía más conocida en nuestro país es la enfermedad de Chagas-Mazza. 

Corazón normal Corazón con miocardiopatía 
dilatada 

Ventrículo izquierdo 
Ventrículo derecho 

Las cámaras se relajan y se llenan, Fibras musculares estiradas. 
luego se contraen y bombean Cavidades del corazón agrandadas 

Miocardiopatía, la causa más común es el Mal de Chagas Mazza 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/75/Blausen_0165_Cardiomyopathy_Dilated.png Accedido 14/06/2016 

. 100 . 


También puede ser causada por la fiebre reumática, enfermedad bacteriana que al 
no curarse completamente puede difundirse al corazón y producir un importante 
deterioro del mismo. 

Valvulares: son las enfermedades cardiovasculares que afectan al aparato valvular del 
corazón. En el corazón hay cuatro válvulas que regulan el flujo sanguíneo que lo recorre 
(mitral, tricúspide, aórtica y pulmonar). Los problemas que pueden darse en las mismas 
son: la regurgitación o insuficiencia valvular y la estenosis. 

• La regurgitación o insuficiencia valvular se presenta cuando las válvulas no cierran 
correctamente y parte de la sangre vuelve hacia atrás (reflujo), esto provoca que el 
corazón, para compensar la menor cantidad de sangre que llega a los órganos, trabaje 
en exceso pudiendo producirse con el tiempo un importante deterioro del mismo. 
• Estenosis: las válvulas no se abren lo suficiente y pasa menor cantidad de sangre por 
las mismas. Este estrechamiento provoca que el corazón deba esforzarse más para 
bombear sangre al cuerpo. 
Cavidades, vasos y válvulas del corazón 
Fuente: http://newsmasters.info/diagrama-de-coraz%F3n-detallada Accedido 23/08/2018 

Arritmias (o disritmia): son las enfermedades cardiovasculares que alteran el ritmo 
cardíaco. El corazón puede latir de manera irregular, demasiado lento o demasiado rápido. 
Pueden deberse a distintas causas, por ejemplo aquellas que estimulan al corazón como 
el estrés, el alcohol, la cafeína, la cocaína, la nicotina y algunos fármacos estimulantes. 
También pueden ocurrir como consecuencia de cardiopatías congénitas, enfermedad 
arterial coronaria, hipertiroidismo, hipertensión, etc. 

Cuando se produce una arritmia grave puede darse un bloqueo cardíaco. El más 
común es el bloqueo aurículo-ventricular que impide la conducción del impulso eléctrico 
de las aurículas a los ventrículos. Cuando ocurren contracciones del músculo cardíaco no 
coordinadas se habla de fibrilación, cada fibra late en forma individual, las contracciones 
son caóticas y sin coordinación. Puede ocurrir en aurículas y en ventrículos. Se genera 
insuficiencia circulatoria y sobreviene la muerte. 


Cardiopatías congénitas: anomalías que existen en el momento del nacimiento como 
la estenosis valvular que es el estrechamiento de alguna de las válvulas que atraviesa la 
sangre dentro del corazón, el cierre incompleto del tabique aurículoventricular, entre otras. 


Actividad 35 

Transcriba el siguiente cuadro al cuaderno y complételo con la información solicitada. 

Enfermedad Definición Ejemplos 
1 Isquemia Angina de pecho 
2 
Enfermedad de Chagas-Mazza 
3 
4 Alteración del ritmo cardíaco 
5 Cardiopatías congénitas 

Enfermedades cerebrovasculares 

Las enfermedades cerebrovasculares son aquellas que afectan al cerebro y al tronco 
cerebral, que es la conexión entre el cerebro y la médula espinal. Pueden ser de tipo 
isquémicas o hemorrágicas. 

Isquémicas: entre las enfermedades cerebro vasculares generadas por déficit de 
irrigación, se encuentran la trombosis cerebral y la embolia cerebral. Igual que en las 
enfermedades cardiovasculares, la causa más común de la isquemia es la aterosclerosis, 
que afecta a los vasos sanguíneos y es causada por depósitos grasos en las arterias. 

• Trombosis cerebral: se produce sobre una lesión vascular previa que provoca 
adherencia de plaquetas y fibrina, entre las que quedan atrapados elementos 
de la sangre y se desarrollan coágulos que al aumentar de tamaño, reducen la luz 
del vaso hasta ocluirlo totalmente y provocan el infarto cerebral. Son múltiples las 
causas que dan lugar a la formación de los coágulos. Para establecer el diagnóstico 
es importante la realización de exámenes complementarios tales como: estudio del 
líquido cefalorraquídeo, tomografía axial computarizada, resonancia magnética nuclear, 
hemograma, electroencefalograma, radiografía de tórax, etcétera. 
•Embolia cerebral: la embolia cerebral es un tipo de infarto cerebral (accidente cerebro 
vascular), es decir, se trata de una enfermedad vascular que afecta a las arterias del 
cerebro o las que llegan a éste. El problema se produce debido a la obstrucción de 
un vaso sanguíneo por la formación de coágulos en la sangre. Estos coágulos se 
pueden generar en cualquier parte del cuerpo, y posteriormente viajar por el torrente 
sanguíneo hasta el cerebro, produciendo una embolia. Al ocurrir esto, las células del 
cerebro quedan sin oxígeno y pierden su función con lo que producen daño cerebral. 
. 102 . 


En cuanto a las causas, si bien la mayoría de los infartos cerebrales son causados 
por la aterosclerosis, es decir, la acumulación de placas de colesterol en el interior 
de las arterias, en el caso de las embolias su principal culpable son las enfermedades 
cardíacas, como por ejemplo las arritmias, que es cuando el corazón late de forma 
desordenada. Lo que hace la arritmia es producir un enlentecimiento del flujo de 
la sangre en el interior de los vasos sanguíneos. Con eso se facilita la formación de 
coágulos, los que se pueden desprender en cualquier momento y comenzar su viaje 
hasta el cerebro. En cuanto al diagnóstico, lo primero que se debe hacer ante un caso 
como este es acudir a un servicio de urgencias, donde un médico especialista debe 
realizar un examen neurológico al paciente. Esto consiste en una revisión física, donde 
el neurólogo identifica los síntomas e inspecciona a la persona. Como complemento, 
es importante realizar tres tipos de exámenes: 

- Scanner: se toma una fotografía del cerebro, donde lo que se busca es descubrir si 
el paciente sufre una hemorragia o un infarto. 
- Resonancia magnética de difusión: permite ver los infartos a los pocos minutos de 
producidos, de una manera más rápida que el escáner. 
- Angiorresonancia magnética: ve las arterias cerebrales y reconoce cuál es la que 
está dañada. 
Tratamiento: se realiza un procedimiento por medio del cual se introduce un catéter 
desde la región inguinal (de la ingle), el que llega hasta la zona dañada y ahí se instila una 
droga que disuelve el coágulo. 

Émbolo: es una masa sólida, líquida o gaseosa que se libera dentro de los vasos y 
es transportada por la sangre a un lugar del organismo distinto del punto de origen, 
pudiendo provocar una embolia (oclusión o bloqueo parcial o total de un vaso sanguíneo 
por un émbolo). Puede ser coágulo sanguíneo, de gotas de grasa, de burbujas de aire, 
de pus que puede contener bacterias, de pequeños fragmentos de tejido, de materiales 
extraños incluyendo pequeños objetos, de células fetales, cabello, etc. 

Trombo: es la formación de un coágulo dentro del vaso sanguíneo, que se establece en 
un determinado lugar, en vez de ser transportado a un lugar distante, como es el caso 
de un émbolo. 

Área del cerebro 
privada de sangre 
Coágulo de sangre 
Vaso sanguíneo 
Sangre que no puede pasar 
por el coágulo 
ACV Isquémico 
Fuente:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Blausen_0836_Stroke.pngs Accedido en 14/06/2016 


Para tener en cuenta: la angioplastia y colocación de stent son dos maneras de abrir 
arterias periféricas bloqueadas. 

• Angioplastia: es un procedimiento para abrir vasos sanguíneos estrechos o 
bloqueados que suministran sangre a las piernas. Los depósitos de grasa se pueden 
acumular dentro de las arterias y bloquear el flujo de sangre. 
• Un stent (endoprótesis vascular) es un diminuto tubo de malla de metal que se 
coloca dentro de una arteria, un vaso sanguíneo u otra estructura hueca en el cuerpo 
(como el conducto que transporta la orina) con el fin de mantener abierto el conducto. 
El procedimiento se denomina colocación de stent. Existen clases diferentes de stent 
y la mayoría están hechos de un material similar a una malla plástica o metálica. Sin 
embargo, los injertos con stent se hacen de tela y se utilizan en las arterias más grandes. 
Un stent liberador de fármacos está cubierto con un medicamento que ayuda a impedir 
que las arterias se vuelvan a cerrar. Al igual que otros stent de arterias coronarias, este 
se deja puesto en la arteria de manera permanente. 
https://cirugiacardiovascular.co/wp-content/uploads/2018/04/Stent.jpg 

Hemorrágicas: es el caso de la hemorragia cerebral producida por los aneurismas 
(dilatación congénita localizada en una arteria cerebral). 

Las dos causas de enfermedades cerebrovasculares (déficit de irrigación o hemorragia) 
pueden producir el denominado accidente cerebrovascular (ACV) o ataque cerebral, que 
ocurre cuando un coágulo obstruye un vaso o una arteria del cerebro o cuando aquella se 
rompe interrumpiendo el flujo a un área del cerebro. La parte afectada no recibe oxígeno y 
puede causar daño serio al cerebro. Los ACV ocurren en todas las edades y en ambos sexos. 

En el caso particular del ACV isquémico, las células cercanas al área lesionada mueren. 
Los médicos llaman a esta área lesionada zona de infarto cerebral. Esta muerte celular 
suele presentarse dentro de los primeros minutos hasta pocas horas desde el comienzo 
del ataque. 

Los signos de un ataque cerebral o ACV son: 

1. Súbita pérdida de sensibilidad en la cara y pérdida de fuerza en los brazos, piernas, 
especialmente en un lado del cuerpo. 
2. Confusión repentina, dificultad para hablar o comprender lo que se le habla. 
3. Repentina dificultad para caminar, mareos, pérdida de equilibrio o coordinación. 
. 104 . 


4. Otros síntomas incluyen alteraciones en la visión de uno o ambos ojos, súbito dolor 
de cabeza sin causa conocida, adormecimiento, náuseas, fiebre y vómitos. Algunas 
veces las señales de aviso pueden durar sólo algunos momentos y luego desaparecer. 
Estos episodios conocidos como ataques de isquemia transitorios o ataque isquémico 
transitorio (AIT), aunque breves, identifican una condición oculta de gravedad que requiere 
atención médica. Muchas personas ignoran estos síntomas debido a que desaparecen, sin 
embargo resulta imprescindible prestarles atención. 

El daño del ataque cerebral puede ser recuperable si es precoz y debidamente atendido 
en las primeras horas. Los accidentes cerebrovasculares constituyen una de las principales 
causas de discapacidad grave a largo plazo. Un tratamiento adecuado y un rápido inicio 
de las medidas de rehabilitación son importantes para reducir la discapacidad y mejorar la 
condición física de una persona que ha sufrido un ACV. 


Aneurisma cerebral 
Fuente: https://www.geosalud.com/fotos/images/aneurisma-cerebral%281%29.jpg Accedido 22/08/2018 


Actividad 36 

Transcriba el siguiente cuadro al cuaderno, con la información solicitada, para ello utilice 
lo estudiado acerca de las enfermedades cerebrovasculares. 

Enfermedad Tipos Definición Consecuencias 
Isquémicas 
Embolia 
Hemorrágicas Aneurisma 


La arterioesclerosis y la ateroesclerosis 

La arterioesclerosis es el proceso por el cual las arterias pierden su elasticidad 
natural (esclerosis arterial o vascular), lo cual puede derivar en una enfermedad 
cardiovascular o en una enfermedad cerebrovascular. La arterioesclerosis, llamada con 
frecuencia «endurecimiento arterial», incluye una variedad de condiciones que provocan 
engrosamiento y endurecimiento de la pared arterial. El nombre de arterioesclerosis se 
usa a veces en forma genérica para denotar este conjunto de lesiones arteriales diversas 
acompañadas de endurecimiento y pérdida de la elasticidad. Sin embargo, otras veces se 
lo usa como sinónimo de una de estas lesiones, la ateroesclerosis. 

La ateroesclerosis (también denominada ateromatosis) es una enfermedad en la que 
se forman placas de material graso (ateromas) en las paredes de la arteria, que lentamente 
van ocluyendo el vaso. Cuando se produce una grieta en la placa formada por los ateromas, 
los componentes de la sangre se coagulan sobre esa grieta, provocando la oclusión de la 
arteria. En estos casos la persona puede sufrir un infarto isquémico, es decir el caso típico 
del infarto agudo de miocardio o del ACV isquémico. 

El tratamiento precoz, que consiste en la utilización de sustancias trombolíticas o en 
efectuar un cateterismo arterial y dilatar el vaso afectado, puede ser efectivo para revertir 
el proceso y evitar las consecuencias del infarto (muerte celular del área por falta de 
irrigación). 

Aunque el principal responsable de la ateroesclerosis es el colesterol, hay otros factores 
que contribuyen. Las personas que fuman, tienen diabetes, hipertensión, obesidad o no 
hacen actividad física tienen mayor riesgo de sufrir ateroesclerosis. 

La mayoría de las personas no saben que padecen ateroesclerosis hasta que se 
presentan complicaciones como angina de pecho, dificultades para respirar, ataque 
cardíaco o accidente cerebro vascular. 

Entre las medidas para prevenir y tratar la ateroesclerosis se destaca dejar de fumar, 
adelgazar si se tiene sobrepeso, controlar los niveles de colesterol, la hipertensión, la 
diabetes y realizar actividad física. 

Es importante asimismo reducir el consumo de alimentos de origen animal ricos en 
grasas y colesterol (ver cuadro «cómo bajar el colesterol»). 

Los últimos estudios indican que el ácido fólico (una vitamina del complejo B) 
podría ayudar a prevenir la obstrucción de las arterias, previniendo así los accidentes 
cerebrovasculares y la enfermedad cardíaca. El médico indicará si es necesario tomar 
medicación. 

Colesterol alto 

El colesterol es una sustancia grasa que el cuerpo utiliza en diversas funciones, como 
la formación de membranas celulares, de sales biliares -necesarias para la digestión-, de 
tejidos y de hormonas. 

Los problemas comienzan cuando los niveles de colesterol total en la sangre sobrepasan 
ciertos límites considerados saludables -el tope deseable es de 200 mg/dl-. 

El colesterol se incorpora al comer alimentos de origen animal, especialmente carnes 
rojas grasas -achuras, chorizos, asado-, quesos duros, manteca y crema. Por otro lado, en 
el organismo lo produce el hígado, principalmente a partir de las grasas saturadas de la 
alimentación. 

. 106 . 


El «malo» y el «bueno» 

Para viajar por la sangre el colesterol debe ser transportado por ciertas sustancias, las 
lipoproteínas. Las llamadas LDL (del inglés low density lipoprotein, lipoproteína de baja 
densidad) son las encargadas de llevar el colesterol desde el hígado a los tejidos. Cuando 
las LDL están demasiado cargadas de colesterol lo depositan en las paredes internas de las 
arterias, donde forman placas que las endurecen. Este proceso se llama ateroesclerosis. Por 
eso se considera malo al colesterol LDL y sus niveles en sangre deben mantenerse bajos. 

Por su parte, las HDL (high density lipoprotein, lipoproteínas de alta densidad) barren el 
colesterol de los tejidos y lo transportan hacia el hígado para ser eliminado. Se considera 
al HDL el colesterol bueno. Conviene que sus niveles sean elevados. 

Cuando los niveles altos de colesterol en la sangre no se tratan, con el tiempo las placas 
formadas en las arterias van aumentando su espesor y obstruyen el paso de la sangre. 
Esto puede dañar órganos vitales como el corazón y el cerebro. Si la arteria es bloqueada 
totalmente por la placa o la obstruye un coágulo de sangre, se puede producir un ataque 
cardíaco o un infarto cerebral. 

Cómo bajar el colesterol 

La alimentación saludable es clave para disminuir los niveles de colesterol en la sangre. 
Conviene elegir más alimentos de origen vegetal y moderar el consumo de los de origen animal. 

Comer más Comer Comer menos 
- Pescado 
- Clara de huevo 
- Cereales integrales 
- Legumbres 
- Hortalizas 
- Carne roja magra 
- Pollo sin piel 
- Leche descremada 
- Aceites 
- Quesos blandos 
- Frutas secas 
- Semillas de sésamo, lino y girasol 
- Mayonesa y salsa golf dietéticas 
- Carne roja grasa 
- Pollo sin piel 
- Yema de huevo 
- Leche entera 
- Crema de leche 
- Quesos duros y semiduros 
- Manteca y margarina 
- Fiambres y embutidos 
- Frituras 
- Productos de panadería y 
confitería 
- Mayonesa y salsa golf 

Arteria normal 

Pared arterial 

Flujo normal 
de la sangre 

Flujo anormal 
Estrechamiento 

de la sangre Placa 
de la arteria 

Corte 
transversal de la arteria 
Arteria 
estrechada 
Placa 
Acumulación de sustancia grasa en las paredes internas de las arterias. 

Fuente: https://www.nhlbi.nih.gov/health-topics/espanol/aterosclerosis# Accedido 22/08/2018 


Modificar la alimentación puede no ser suficiente. En algunos casos se necesita 
administrar medicamentos que deben ser indicados por el médico. 

4.3. Acciones de salud 
Factores de riesgo y prevención de las enfermedades cardiovasculares y 
cerebrovasculares 

Un factor de riesgo es una condición o conducta que provoca que una persona 
tenga mayor posibilidad de contraer una enfermedad. Los factores de riesgo no son 
determinantes, es decir que quien los presenta no necesariamente desarrollará la 
enfermedad. Tampoco significa que quien no presente factores de riesgo se encuentre 
exento de sufrir una enfermedad. Sin embargo mientras más factores de riesgo presente 
una persona, mayores son las probabilidades de enfermar. Conocer los factores de riesgo 
de las enfermedades nos permite prevenirlas. 

Son muchos los factores y causas involucrados en las enfermedades cardiovasculares y 
cerebro vasculares: aumento de las cifras de presión arterial, el hábito de fumar, aumento 
del colesterol, vida sedentaria y estrés. También otros factores de riesgo colaboran como 
la diabetes, la obesidad y los antecedentes familiares. Llevar una vida saludable (no fumar, 
efectuar ejercicio regular, controlar la presión arterial y el colesterol, tener peso adecuado, 
etc.) disminuye significativamente el riesgo de muerte y de enfermedad. 

Factores de riesgo Prevención 
Hipertensión arterial 
Control médico, ejercicio físico y 
menor consumo de sal 
Tabaquismo No fumar 
Colesterol elevado 
Alimentación saludable, control 
periódico y ejercicio físico 
Vida sedentaria Ejercicio físico 
Stress Vida saludable 
Diabetes Alimentación adecuada 
Obesidad Dieta saludable y control médico 
Antecedentes familiares Control médico 

Algunos de los factores de riesgo más importantes de las enfermedades cardiovasculares 
y cerebro vasculares pueden ser determinados durante un examen físico. El diagnóstico 
precoz ante la aparición de los primeros síntomas permite en la mayoría de los casos 
controlar y tratar la emergencia y disminuir las secuelas de la enfermedad. 


Actividad 37 

A partir de lo leído, resuelva las siguientes consignas. 

1) ¿Qué se entiende por «factor de riesgo»? 
2) Explique la siguiente frase: «a más factores de riesgo, mayor posibilidad de sufrir una 
enfermedad.» 
. 108 . 


Actividad 38 

1) Observe atentamente las tres imágenes de una arteria que presentamos a continuación: 
la primera es una arteria normal, la segunda una arteria con ateroma y la tercera con 
arterioesclerosis. 
Arteria normal Ateromatosis Arterioesclerosis 

2) Explique con sus propias palabras la diferencia entre estos tres casos. 
3) Analice la siguiente afirmación de la Fundación Cardiológica Argentina (FCA). 
«El ataque cerebral ocurre cuando la arteria carótida por donde circula la sangre que 
va del corazón al cerebro es bloqueada por plaquetas o coágulos. El ataque cerebral 
mata, discapacita, se repite y se previene. Depende de usted. El mejor tratamiento es 
prevenirlo.» 

¿Por qué la FCA afirma que «depende de usted»? 

Resucitación cardiopulmonar básica 

La enfermedad cardíaca de un ser querido o la índole de su trabajo tal vez requiera que 
sepa cómo manejarse frente a emergencias médicas, o tal vez usted crea, como mucha gente, 
que saber las maniobras de RCP harán de su persona alguien más útil para la comunidad. 

Qué es la RCP 
Llamamos RCP a la combinación de ventilación artificial y compresión del tórax. Estas 
maniobras devuelven al cerebro alrededor del 30% de la oxigenación normal cuando el 
corazón se detiene por causas tales como la sofocación, electrocución, sobredosis de 
drogas, entre otras. 

Indicaciones de la RCP 
Paro respiratorio 

Cuando ocurre un paro respiratorio, el corazón y los pulmones continúan oxigenando el 
cerebro por algunos minutos, el oxígeno aún circula hacia el cerebro y otros órganos vitales. 
Comúnmente las víctimas tienen pulso; el paro respiratorio puede ser la consecuencia de un 
sin número de causas, incluyendo asfixia por inmersión, accidente cerebrovascular (ACV), 
cuerpos extraños, inhalación de humo, sobredosis de drogas, electrocución, sofocación, 
infarto agudo del miocardio, etc. El establecer una vía aérea permeable y efectuar las 
ventilaciones puede salvar a muchos pacientes que no perdieron el pulso. En resumen, la 
asistencia temprana a las víctimas en quienes su respiración se detuvo o que su vía aérea 
esté obstruida puede prevenir el paro cardíaco. 


Paro cardíaco 

En el paro cardíaco primario la circulación cesa y los órganos vitales se encuentran 
desprovistos de oxígeno. Se realizan esfuerzos ventilatorios inefectivos (gasping) los cuales 
no deben ser confundidos con las respiraciones espontáneas. El paro cardíaco puede 
ser consecuencia de fenómenos de índole eléctrica: fibrilación ventricular, taquicardia 
ventricular, asistolia o disociación electromecánica. 

Cadena de la supervivencia 
Debemos considerar que la RCP básica por sí sola es de limitada utilidad en el logro de 
la recuperación espontánea de la actividad cardíaca. La sobrevida adecuada se logra solo 
si se cumple la siguiente cadena de sucesos: 

1. Reconocimiento de los signos que hacen sospechar un problema cardíaco. 
2. Activación del SEM. 
3. Realización de la RCP básica. 
4. Desfibrilación precoz. 
5. Intubación. 
6. Colocación endovenosa de medicación. 
Estos eventos están estrechamente relacionados del mismo modo que lo están los 
distintos eslabones de una cadena. Cualquiera de ellos que se debilite o falle garantiza 
pobres resultados medidos en términos de sobrevida de las víctimas. 

Cómo llamar a la ambulancia 

El sistema de emergencias médicas es activado llamando a un número de emergencia 
local (ej.107) Este número debe ser ampliamente difundido en la comunidad. 

La persona que llama al SEM debe estar preparado para proporcionar la siguiente 
información lo más calmadamente posible: 

1. Localización de la emergencia con los nombres de las calles laterales, de ser posible. 
2. El número de teléfono del que llama. 
3. Que sucedió, ejemplo: ataque cardíaco, accidente de auto etc. 
4. Cuántas personas necesitan ayuda. 
5. Condición de la(s) víctima(s). 
6. Cuál es la ayuda requerida para la asistencia de la(s) víctima(s). 
7. Cualquier otra información requerida. Asegurarse que el personal del SEM no tenga 
más preguntas, la persona que efectuó la llamada debe ser la última en colgar. 
Qué es un desfibrilador automático externo 

En la mayoría de los paros cardíacos el corazón se agita violentamente antes de 
detenerse. Esta afección se conoce como fibrilación ventricular y solo puede ser corregida 
aplicando una descarga eléctrica especial a través de un aparato llamado desfibrilador. 
Actualmente existe un nuevo desfibrilador automático externo que analiza el ritmo del 
corazón y descarga si corresponde hacerlo. Esto permite que cualquier persona lo pueda 
utilizar mediando sólo un mínimo entrenamiento.* 

* FUNDACION CARDIOLOGICA ARGENTINA - Azcuénaga 980 - Capital Federal (1115) - Tel.: 4961-9388 - Tel/Fax: 4961-6520 - E-mail: 
info@funcargen.org.ar - Copyright® 1999 - Derechos reservados Fuente: En Internet Http://www.funcargen.org.ar en RCP entrar en 
Qué es la RCP, Indicaciones para la RCP, Cadena de la supervivencia, Cómo llamar a la ambulancia. 
. 110 . 


Desfibrilador manual 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=rBlglK_haZQ Accedido 14/06/2015 

Enfermedades neoplásicas 

Las enfermedades neoplásicas son aquellas que surgen como resultado de una alteración 
en las células de los tejidos. Esta alteración está relacionada con los sistemas que regulan 
la reproducción y la diferenciación celular. Cuando estos sistemas fallan en una célula o en 
un grupo de células, estas se reproducen sin control y pierden además su especificidad, 
dando como resultado la aparición de tumores. Las distintas formas de cáncer tienen un 
carácter que las identifica, y que es la irrestricta proliferación de células en el organismo. Las 
causas de este tipo de enfermedades son múltiples y no del todo conocidas. Sin embargo, 
se ha avanzado mucho en el reconocimiento de los factores de riesgo -por lo tanto en la 
prevención y el diagnóstico precoz- y en los tratamientos adecuados cuando la enfermedad 
se manifiesta. 

En condiciones normales, las células del cuerpo se dividen en forma ordenada solamente 
cuando ello resulta necesario para el funcionamiento adecuado de los órganos. Cuando las 
células se dividen sin control, lo que ocurre es que se forma un exceso de tejido, un bulto, 
llamado tumor. Es importante destacar que tumor no es sinónimo de cáncer. Los tumores 
pueden ser benignos o malignos. Los tumores benignos se diferencian de los malignos en 
que es posible extirparlos sin que reaparezcan. Además, los tumores malignos invaden otros 
tejidos y se extienden a otros lugares del cuerpo. Cuando las células de un tumor maligno 
se escapan del tumor y forman un tumor secundario es decir, cuando el cáncer se disemina 
por otra parte del cuerpo, el proceso se denomina metástasis. 

Cada cáncer difiere de los demás en su origen, naturaleza, localización y manifestaciones. 
La causa primera del cáncer no se ha determinado, pero más del 80% de los cánceres 
son inducidos por factores ambientales (agentes cancerígenos que se detallarán más 
adelante) y, en consecuencia, son teóricamente prevenibles. Ejemplo de ellos son: la 
dieta muy rica en grasas, el consumo de cigarrillos y alcohol, la exposición a productos 
químicos cancerígenos, a las radiaciones ultravioletas, etc. Asimismo se conoce que la 
predisposición genética es importante y que el sistema inmunológico de cada persona 
desempeña un papel fundamental en el control de la proliferación de células cancerígenas.

 Las enfermedades neoplásicas o cáncer son una de las principales causas de muerte 
en el mundo. Pueden desarrollarse en cualquier tejido de cualquier órgano y a cualquier 


edad, sin embargo, tienen su máxima expresión entre la cuarta y la sexta década de la 
vida. La mayoría de los cánceres son potencialmente curables si se detectan en fases 
tempranas. Entre los cánceres de aparición más frecuente se encuentran en el hombre: el 
cáncer de pulmón, el de próstata, el de tubo digestivo (colon, estómago) y en la mujer: el 
cáncer de mama, de ovario y cuello de útero, y luego colon y recto, pulmón y páncreas. 

La medicina actual dispone de un cierto número de medidas terapéuticas (cirugía, 
quimioterapia y radiaciones) para el tratamiento del cáncer. La efectividad de estas 
medidas depende fundamentalmente de la precocidad de su aplicación. El diagnóstico 
precoz es, por lo tanto, la pieza fundamental para una eficaz lucha contra el cáncer. 

Formación de un tumor 


Fuente: ilustración realizada por el Prof. Javier Clusellas. 15/06/2016 

Actividad 39 

Responda a las siguientes preguntas: 

1) ¿Qué es lo que tienen en común todas las formas de cáncer? 
2) ¿Cuándo se habla de un tumor benigno y cuándo de uno maligno? 
3) ¿Cuáles son los factores ambientales que pueden inducir la aparición de tumores? 
4) ¿Cree usted que ciertos hábitos o costumbres pueden incidir en la aparición de 
cáncer? ¿Cuáles serían éstos? 
Actividad 40 

Teniendo en cuenta la información complete los siguientes textos, que tratan sobre los 
aspectos a tener en cuenta cuando nos referimos a enfermedades neoplásicas: 

. 112 . 


1) Sobre su nivel de incidencia: Las enfermedades neoplásicas o ..................................... son 
de vital importancia para el ser humano, porque constituye una de las principales ........... 
....................... para todos los grupos de edad. 
2) Sobre los factores de riesgo: Más del 80% de los cánceres se atribuyen a: .................... 
.............., ..................................., .................................... y .............................. También son importantes la 
predisposición ............................................. y el sistema .................................... de cada persona. 
3) Sobre las características del cáncer: Los tumores pueden ser .............................. o 
.............................. Los tumores ................................. son cáncer. Las células cancerígenas malignas 
tienen la habilidad de extenderse a otros sitios, en un proceso llamado .................................... 
4) Sobre la prevención los tratamientos disponibles: La ........................................, la ...................... 
.............. y la .................................... son algunos de los tratamientos para el cáncer. El beneficio 
del diagnóstico precoz es que ....................................... 
Agentes cancerígenos 

Existe una serie de factores que alteran la información genética de las células, lo que 
pueden provocar su crecimiento y reproducción anómalos. Dentro de estos factores 
externos, el tabaco y el tipo de dieta son considerados los dos agentes cancerígenos más 
importantes. 

El tabaquismo está relacionado con el cáncer de pulmón y de las vías respiratorias, como 
la laringe y los bronquios. También influye en el cáncer de lengua y en el labio inferior. 

Estudios científicos demuestran la relación entre algunos tipos de cáncer y la dieta. La 
ingesta excesiva en grasas saturadas y de carnes rojas está relacionada con el cáncer de 
estómago, de colon y de recto. Las dietas pobres en frutas y verduras y el consumo excesivo 
de alcohol potencian la aparición de cánceres en el sistema digestivo. También algunos virus 
y bacterias pueden derivar en cáncer. Así, por ejemplo, el virus de la hepatitis B aumenta la 
incidencia del cáncer de hígado y, el papiloma virus incrementa la aparición del cáncer de 
cuello de útero en las mujeres. 

Por otro lado, distintos tipos de radiaciones están claramente relacionados con diversos 
tipos de cánceres. La exposición a las radiaciones solares, especialmente a las ultravioletas, 
está asociada con el melanoma o cáncer de piel. 


Actividad 41 

De acuerdo a lo leído, complete el siguiente cuadro 

Agente cancerígeno Forma/s de cáncer 
Tabaco 
Cáncer de órganos de sistema digestivo 
Cáncer de hígado 
Papiloma virus 


Cáncer y alimentación 

Se cree que la mayoría de los diferentes tipos de cáncer están relacionados con el estilo 
de vida y el medio ambiente. El exceso de alcohol, el cigarrillo, el sedentarismo y la obesidad, 
son factores que pueden aumentar el riesgo de cáncer. 

La moderación en la comida, la calidad y variedad de alimentos, junto con hábitos de 
vida saludables -no fumar, hacer actividad física, beber alcohol moderadamente- son la 
mejor forma de prevención de este tipo de enfermedad. 

•Varios alimentos aportan los nutrientes considerados protectores: 
-Hortalizas y frutas de color verde oscuro, rojo, naranja o amarillo, ricas en 
betacarotenos. 
- Frutas cítricas, kiwi, frutillas, ají, tomate y espinaca, que brindan vitamina C. 
- Aceites, frutas secas, semillas y germen de trigo, ricos en vitamina E. 
- Carnes blancas y rojas magras, vísceras y cereales integrales, fuentes de selenio. 
- Alimentos ricos en fibras (cereales integrales, legumbres ,hortalizas y frutas frescas). 
- Algunos vegetales en particular tienen sustancias que previenen distintos tipos de 
cáncer, como las crucíferas (cáncer de mama), el tomate (de próstata), el ajo y la 
cebolla (el estómago), y el poroto de soja (de diversos tipos de cáncer). 
Cómo ayudar a prevenir el cáncer 

•Evitar la obesidad. 
•Aumentar el consumo de vegetales y fibras. 
•Reducir las grasas en la alimentación. 
•Aumentar los alimentos ricos en betacarotenos, vitaminas E y C y selenio. 
•Disminuir el alcohol. 
•Moderar el consumo de ahumados y alimentos muy tostados. 
•Dejar de fumar o fumar menos. 
•Protegerse del sol. 
Cánceres más comunes 

Cáncer de pulmón

 El cáncer de pulmón ha sido la principal causa de muerte por cáncer en los hombres 
durante mucho tiempo (es el tipo de cáncer que más muerte provoca entre los hombres 
de 45 a 70 años) y solo recientemente ha alcanzado niveles similares en las mujeres, lo cual 
se relaciona con un aumento de mujeres fumadoras. Se define el cáncer de pulmón como 
el hipercrecimiento de tejido maligno en el pulmón y en el árbol bronquial. Este cáncer se 
caracteriza por metástasis rápidas en órganos adyacentes. 

Como se ha comentado, el fumar cigarrillos es la causa principal del cáncer de pulmón. El 
riesgo de desarrollar este cáncer está directamente relacionado con el número de cigarrillos 
que se fuma por día y con la cantidad de años que se ha fumado. 

Los médicos utilizan el término «años-paquete», que es el número de paquetes de 
cigarrillos fumados por día por el número de años que esa persona ha estado fumando. 
Otras causas del cáncer de pulmón incluyen la polución ambiental, la exposición a metales 

. 114 . 


(cadmio), gases (radón) o polvos (asbestosis, silicosis, etc.). Las personas mayores de 60 
años, los trabajadores de minería, carpintería o con materiales peligrosos y las personas 
que fuman constituyen grupos con riesgo de padecer cáncer de pulmón. En personas que 
presentan tos persistente o algún síntoma pulmonar, especialmente fumadores, el médico 
aconsejará realizar una radiografía de tórax. 

En los casos en que se puede diagnosticar el cáncer precozmente, el pronóstico puede ser 
muy bueno con respecto a la curación. Resulta importante destacar que un fumador tiene 22 
veces más posibilidades que un no fumador de contraer cáncer de pulmón, por lo cual no fumar 
y evitar contaminantes son las principales medidas de prevención para el cáncer de pulmón. 

Cáncer de mama 

El cáncer de mama, un cáncer común en las mujeres, es una enfermedad en la cual se 
encuentran células cancerosas (malignas) en los tejidos de la mama. Cada mama posee 
entre 15 y 20 secciones llamadas lóbulos, los cuales a su vez se dividen en secciones más 
pequeñas llamadas lobulillos. Los lóbulos y lobulillos se conectan por tubos delgados 
llamados conductos. El cáncer ductal (o del conducto), el tipo de cáncer más común de la 
mama, se encuentra en las células de los conductos. El cáncer que se origina en los lóbulos 

o lobulillos se llama cáncer lobular. El cáncer lobular es el tipo de cáncer que con más 
frecuencia afecta a los dos senos. El cáncer inflamatorio del seno es un tipo de cáncer poco 
común en el cual el seno se observa caliente, enrojecido e hinchado. 
Conocer los factores de riesgo que predisponen a padecer el cáncer de mama es el 
primer paso para cercar a tiempo al enemigo. 

Los factores de riesgo más importantes del cáncer de mama son: sexo, edad, historia 
familiar y origen étnico. 

En segundo lugar: menarca (primera menstruación), edad del primer embarazo, 
patología mamaria benigna e ingesta de grasas. 

En tercer lugar: menopausia, obesidad y tratamientos con estrógenos. 

Dado que el 95% de mujeres presentan al menos un factor de riesgo, resulta 
imprescindible conocer la importancia de cada uno y cómo se combinan entre sí. Algunas 
medidas preventivas son: autoexamen de mamas, mamografía y ecografía mamaria, 
explicadas en el capítulo 1. 


Actividad 42 

Complete el siguiente cuadro con las acciones de salud correspondiente para los 
distintos tipos de cáncer: 

Prevención primaria Prevención secundaria Prevención terciaria 

5. Adicciones y su problemática 
5.1. Consumo problemático de drogas: uso, abuso y adicción 
La salud es un proceso que se relaciona con la experiencia de cada persona en un 
contexto histórico, ambiental y cultural determinado, que incluye las expectativas de la 
época. Para muchos analistas, nuestro actual estilo de vida genera un ambiente propicio 
para el surgimiento de algunas enfermedades que constituyen una amenaza para el 
desarrollo y el progreso de las sociedades. Entre estas enfermedades se incluyen las 
adicciones, que junto con otras enfermedades actuales, representan un importante y 
complejo problema de salud pública. 

Las adicciones son un fenómeno de alcance mundial. En el caso de la drogadependencia, 
las estadísticas muestran que el período de mayor tendencia al consumo es entre los 15 y 
los 25 años. Por esta razón se asocia a la drogadicción como un problema de los jóvenes. 
Ciertamente los pasos que van del uso al abuso y de este a la adicción se acortan según 
la edad. Sin embargo, las mayores consecuencias del consumo se presentan en la adultez. 

El alcoholismo por ejemplo, comienza en la niñez y pre-adolescencia, florece en la 
segunda y tercera década de la vida y se padece -en términos de enfermedad o muerte- 
desde los cuarenta años en adelante. 

El hecho de que las consecuencias del consumo se proyecten más allá de la edad 
en que se inicia la adicción termina con la idea de que la drogadependencia afecta solo 
a los jóvenes. En este sentido las nuevas concepciones fortalecen la convicción de que 
las adicciones en general pueden afectar a cualquier persona, lo cual implica que esta 
enfermedad no depende tanto del objeto como del sujeto de la adicción. Es decir que 
algunas características de la personalidad pueden favorecer el desarrollo de una adicción. 
Esta perspectiva contempla no solo las formas más conocidas de adicción, como la 
drogadependencia, sino también el desarrollo de conductas adictivas respecto del trabajo 

o del juego entre otras, como veremos en esta unidad. 
En este tema, se destaca la importancia de que las personas y las comunidades 
intervengan en el desarciones predisponentes para otros tipos de adicciones. 

¿Qué es una droga? 

De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud -OMS- una droga es toda sustancia 
(legal o ilegal) que al ser incorporada al organismo por cualquier vía de administración 
(ingerida, fumada, inyectada o aspirada) produce una alteración en el natural funcionamiento 
del mismo y es además, capaz de generar dependencia física, psicológica o ambas. 

Uso 

Todas las personas utilizamos drogas (infusiones, medicamentos, tabaco, alcohol, 
etc.) pero podemos hacer uso de una droga de forma correcta (por ejemplo tomar un 
medicamento por indicación médica o tomar alcohol de forma moderada en las comidas o 
fuera de ellas) o incorrecta (por ejemplo, automedicarse). El uso de drogas se caracteriza 
por ser esporádico y ocasional. El uso ocasional, también denominado experimental, se 
define como la utilización de la droga frente a un mismo estímulo sin una regularidad en 
el tiempo, lo cual puede ocurrir por una presión social del entorno, por curiosidad u otros 
factores. En el uso de drogas este es acotado y planificado y está en relación con normas 
consensuadas por la mayoría de las personas que integran una determinada cultura. Por 
ejemplo, tomar un antibiótico recetado por el médico o fumar un cigarrillo luego de cenar. 

Abuso 

El uso se transforma en abuso cuando implica el consumo en exceso y con cierta 

. 116 . 


periodicidad. Por ejemplo, tomar un medicamento que no ha sido recetado o aumentar la 
dosis indicada o el consumo excesivo de alcohol. El abuso puede darse como uso de una 
droga o de diferentes drogas, pero sin que ello ocurra cotidianamente. Este uso regular 
de la droga puede estar asociado a circunstancias específicas de la vida. En esta etapa de 
abuso la persona aún no siente la compulsión de consumir droga, aunque necesita estar 
seguro de que tendrá acceso a ella. 

Uso indebido 

El concepto de uso indebido muchas veces se utiliza en el mismo sentido que el 
concepto de abuso. También se habla de uso indebido para enfatizar la diferencia entre el 
uso incorrecto y el uso correcto de las drogas, es decir, cuando se utilizan bajo el control 
de un profesional calificado. 

Tipos de consumidores 

Las personas que consumen drogas se clasifican de acuerdo a la relación que mantienen 
con la sustancia. Quienes por curiosidad prueban una o varias drogas una o dos veces 
se denominan consumidores experimentales. Los consumidores recreativos usan drogas 
para ayudarse en situaciones sociales. En cambio los consumidores habituales utilizan 
drogas constantemente para obtener o mantener el estado deseado, intentando cumplir 
normalmente con las actividades cotidianas. Las personas dependientes son quienes no 
encuentran otro sentido a su vida que no sea el de buscar, obtener y consumir drogas. La 
dependencia no surge de un día para el otro: un consumidor habitual puede convertirse 
en dependiente o dejar de consumir y un consumidor recreativo puede desarrollar una 
dependencia. 

Efectos 

Es importante diferenciar los efectos de las consecuencias producidas por una droga. 
Los efectos son las alteraciones que se presentan tanto en el momento en que la sustancia 
ingresa al organismo como en el momento posterior. Una sustancia puede excitar, estimular, 
tranquilizar, eliminar el dolor, ocasionar trastornos perceptivos y/o provocar cambios en la 
conducta. Los efectos de una droga no son constantes y dependen de la dosis, de la vía 
de administración, de la persona y del contexto en que se usa la droga. 

Consecuencias 

Las consecuencias en cambio son las afecciones que se producen a lo largo del tiempo 
y por el consumo sostenido de la droga. En una primera instancia las consecuencias 
pueden relacionarse con dificultades en las relaciones personales, problemas en el trabajo 

o el estudio, pudiendo derivar en graves problemas físicos. 
Síndrome de abstinencia 

Se denomina síndrome de abstinencia al conjunto variado de síntomas y signos 
que se producen cuando una persona que es dependiente de una sustancia suspende 
la administración de la misma. Este síndrome aparece cuando los niveles en sangre de 
la sustancia bajan y el organismo, ya habituado a la sustancia, no puede funcionar con 
normalidad sin ella. Este estado puede derivar en un cuadro clínico de gravedad. 

Dependencia 

La dependencia es el estado psíquico y/o físico provocado por el consumo continuo y 
reiterado en el tiempo de una o más sustancias. Implica que la droga es indispensable en 
la vida cotidiana de quien la consume, ya no por el placer que provoca, sino para evitar el 
displacer que significa no consumirla. La dependencia es una de las formas de consumir 
drogas, pero no es la única ni la más habitual. La dependencia psicológica es la compulsión 


a consumir periódicamente una sustancia para experimentar un estado de satisfacción. 
La dependencia física implica la incorporación de la sustancia en el metabolismo de la 
persona, de tal manera que el organismo, habituado a la presencia de la sustancia, requiere 
mantener un determinado nivel en sangre para funcionar con normalidad. 

Toxicomanía 

La Organización Mundial de la Salud utiliza el término toxicomanía como sinónimo del 
término dependencia. El origen griego de la palabra tóxico significa veneno y el de manía 
es locura parcial con la obsesión de una idea fija. Es decir que toxicomanía significaría la 
obsesión de consumir veneno. También suele utilizarse la siguiente definición: toxicomanía 
es un estado de intoxicación crónico o periódico producido por el consumo repetido 
de una droga natural o sintética. Este término se relaciona con el uso del concepto de 
intoxicación entre los médicos, como el estado en que se encuentra el organismo como 
consecuencia de haberle incorporado veneno. 

Adicción 

La adicción es la dependencia que una persona desarrolla con una sustancia, con una 
situación, con una actividad o con otra persona de la que no puede prescindir a pesar 
de reconocer el daño que le provoca. Habitualmente se asocia la adicción al consumo de 
drogas ilegales, sin embargo existen otras adicciones: al tabaco, al alcohol, a la comida, a 
las personas, al trabajo, al café, al sexo y al juego. 

En el caso del consumo de drogas, no todas las personas que las consumen pueden 
ser consideradas adictas. Hablamos de adicción como la conducta que la persona tiene 
en relación a las drogas cuando desarrolla una dependencia. La adicción a una droga 
implica tener la necesidad inevitable de consumir una sustancia, dependiendo física y/o 
psíquicamente de ella. La persona entonces siente o cree que no puede vivir sin una 
sustancia y la utiliza de manera permanente y compulsiva, sin poder dejar de consumirla. 

El desarrollo de una drogadependencia no es casual, depende de la existencia e 
interacción de algunos factores específicos: la persona, el entorno (familiar y social) y 
la posibilidad de acceder a las drogas. La adicción a las drogas requiere de un recorrido 
que parte desde el uso de la sustancia, pasando por el abuso hasta llegar a la adicción 

o drogadependencia. Cuando ya existe la adicción, la persona presenta la necesidad 
imperiosa de consumir una sustancia sin medir las consecuencias. En este punto es 
importante destacar la diferencia entre una conducta adictiva (sea que se trate de consumo 
de drogas o de cualquier otra adicción) y una que no lo es. 
La adicción está dada por la manera en que la persona se relaciona con la actividad, es 
decir cuando implica una influencia destructiva que modifica negativamente la relación 
con el entorno e impide el normal desenvolvimiento de la vida. Hablamos de adicción 
cuando el ciclo adquiere regularidad y permanencia en el tiempo, cuando el deseo y la 
necesidad de conseguir y consumir droga supera todo lo demás, con la consecuente 
desesperación ante cualquier dificultad para lograrlo. 

Signos y síntomas de la adicción 

La adicción presenta cuatro signos o síntomas básicos: la obsesión, las consecuencias 
negativas, la falta de control y la negación. 

La obsesión se relaciona con un estilo de vida en el cual todo gira alrededor de la 
adicción: la conducta adictiva es apremiante y obsesiva, volviéndose secundarios todos 
los demás aspectos de la vida. 

Las consecuencias de una adicción afectan todos los aspectos de la vida de una 

. 118 . 


persona: las relaciones con la familia, los amigos, la pareja y el trabajo. La conducta de la 
persona se torna egoísta y egocéntrica y aparecen trastornos psíquicos y físicos. 

Una persona adicta pierde el control sobre su propia vida, su voluntad resulta insuficiente 
porque la droga es quien controla aunque la persona tiene una falsa percepción de autocontrol. 

La negación aparece cuando las consecuencias de la adicción avanzan: la persona niega 
que la droga sea un problema y que los efectos negativos en su vida estén relacionados con 
el consumo. Esto lleva a la negación terminante, a la minimización del problema, a negarse 
a abordar o ignorar el tema, a responsabilizar a otros y a la racionalización para justificar la 
pérdida de control. En síntesis, la persona adicta niega la existencia de la adicción. 

Factores predisponentes de la adicción 

Las características de personalidad (inseguridad, timidez, impulsividad, baja tolerancia 
a la frustración), las experiencias de vida (crisis, separación, pérdida, duelo, creencias 
y actitudes), el grado de inserción social (dificultades en la interacción social, escaso 
desarrollo de habilidades sociales e interpersonales, dificultad para resistir las presiones 
de grupo) y la predisposición genética son los aspectos que en cada persona permiten 
detectar los factores predisponentes para el desarrollo de una conducta adictiva. También 
resultan predisponentes los problemas de desintegración familiar, la incomunicación en 
las relaciones familiares y las características de personalidad de los padres (muy permisivo 

o muy autoritario). 
Desde la óptica social y comunitaria se destacan la influencia de compañeros y amigos, 
las características de la comunidad y el colegio, así como las leyes respecto del tráfico 
y consumo de drogas y la disponibilidad de las mismas en el barrio o la comunidad. La 
publicidad, los modelos sociales que se presentan en los medios de difusión, los patrones 
culturales, la disponibilidad y el precio de las drogas y el marco legal que regula el tráfico 
y el consumo constituyen los factores de riesgo macrosociales que reflejan las influencias 
socioeconómicas, políticas y legales. 

Prevención y tratamiento 

No desarrolla una adicción quien quiere, sino quien puede: lo que motiva una adicción 
es el deseo de modificar químicamente aspectos y situaciones de la vida que provocan 
insatisfacción a la persona. En todas las enfermedades y en particular en el caso de las 
adicciones, la prevención es nuestra mejor herramienta ya que, aunque no siempre es 
garantía del éxito, aumenta las posibilidades de lograr que una persona no desarrolle 
una conducta adictiva. Cuando la adicción está instalada existen diversas alternativas 
terapéuticas: grupos de autoayuda, comunidades terapéuticas, tratamientos ambulatorios. 
En ambos casos -prevención y tratamiento- el entorno familiar y social desempeñan un 
papel de gran relevancia. La familia interviene significativamente en el desarrollo de la 
adicción como en el tratamiento por lo que las posibilidades de recuperación y el tipo de 
tratamiento dependen tanto del apoyo familiar como de la personalidad del adicto y de la 
droga con la cual se tiene dependencia, entre otros factores. 

Clasificación de las drogas 

Existen diferentes criterios de clasificación de las drogas. Se las puede agrupar según 
los efectos, la procedencia, la intensidad de la adicción que producen, la potencialidad 
farmacológica, los componentes, las denominaciones elaboradas por expertos o según la 
clasificación social entre otras. 

Clasificación según la óptica social: drogas legales, ilegales e intermedias 
Ilegales: son las sustancias que han sido fiscalizadas por el daño que producen en las 


personas y en el desarrollo de la sociedad. Se trata de sustancias que están totalmente 
prohibidas excepto para fines científicos y médicos muy limitados, manejadas por personas 
autorizadas con aprobación expresa de los gobiernos (por ejemplo, la marihuana, la 
cocaína, la heroína, etc.). 


Planta de marihuana, cocaína y heroína 
Fuentes: https://pixabay.com/es/marihuana-la-marihuana-medicinal-1114713/ 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Amapolaa_en_polvo_(cocaina).jpg 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Heroin_asian.jpg Accedido 07/06/2016 

Drogas intermedias: son todos los medicamentos, incluyendo los de venta libre y los de 
venta bajo receta. Se trata de las sustancias que pueden exportarse, importarse, fabricarse, 
distribuirse, almacenarse, comerciarse, usarse y poseerse de acuerdo a las medidas de 
fiscalización dispuestas por los gobiernos. Se pueden obtener beneficios terapéuticos 
de estas sustancias cuando los profesionales médicos expiden recetas de acuerdo a las 
prácticas y normas médicas adecuadas. 


Medicamentos 
Fuente: https://pixabay.com/es/remedios-medicamentos-tabletas-423830/ Accedido 07/06/2016 

. 120 . 


Drogas legales: son las sustancias como el café, el tabaco y el alcohol entre otras, que 
responden a la definición de droga de la Organización Mundial de la Salud y que además 
son consideradas drogas socialmente aceptadas. 


Drogas legales 
Fuente: https://pixabay.com/es/cigarrillo-humo-nicotina-adicci%C3%B3n-1166670/ 
https://pixabay.com/es/granos-de-caf%C3%A9-caf%C3%A9-cafe%C3%ADna-aroma-265284/ 
https://pixabay.com/es/el-alcohol-botellas-contador-barra-1198642/ Accedidos 07/06/2016 

Clasificación según los efectos y las consecuencias: drogas estimulantes, depresoras 
y alucinógenos o despersonalizantes 

Los efectos y las consecuencias del consumo de una droga no son premisas absolutas. 
Para definirlos se consideran una serie de variables en relación a la sustancia, el consumo, 
la persona, el medio y el contexto en el cual se consume. 

Las drogas estimulantes son aquellas sustancias que producen un estado de excitación 

o aceleramiento de las funciones biológicas. Estas drogas estimulan el sistema nervioso y 
alteran el estado mental aumentando la actividad corporal. Ejemplos: cafeína (café), teína 
(té), mateína (mate), tabaco, nicotina, anfetaminas, cocaína, pasta base, paco, crack, éxtasis. 
Las drogas depresoras son aquellas sustancias que al ser consumidas producen 
depresión de las funciones psíquicas y biológicas, es decir un retardo o disminución de 
los impulsos. Estas sustancias inducen al sueño y relajan el sistema nervioso deprimiendo 
la actividad corporal. Ejemplos: alcohol, tranquilizantes menores (benzodiacepinas como 
diazepam lorazepam, flunitrazepam), tranquilizantes mayores, hipnóticos, barbitúricos 
(por ejemplo: pentobarbital, fenobarbital), sedantes, opioides (opio, heroína, codeína y 
metadona) y disolventes volátiles (por ejemplo: pegamentos y otros productos a base de 
tolueno, benceno). 

Lasdrogas alucinógenas o despersonalizantes son aquellas sustancias que comprometen 
los procesos perceptivos, generando alucinaciones y afectando las funciones psíquicas. 
Provocan una alienación pasajera de la actividad psíquica produciendo alteraciones como 
delirios y despersonalización. La mayoría de estas sustancias son ilegales. Ejemplos: 
marihuana, hachis, LSD, cucumelo y mescalina. 

Se denomina drogas de diseño a las sustancias de origen natural cuya estructura química 
se ha modificado mediante la manipulación en el laboratorio. Muchas se confeccionan a 
partir de productos farmacéuticos olvidados por su falta de interés terapéutico y otras son 
imitaciones químicas de sustancias de origen botánico. Su estructura química y su acción 
sobre el cerebro humano son similares a las de otras drogas más conocidas. Las drogas 
de diseño permitían comercializar sustancias no registradas como drogas, lo cual llevó 
a un cambio en la legislación: antes se penalizaba el consumo o venta de las sustancias 
incluidas en un cierto listado mientras que ahora es ilegal la comercialización, tenencia y 
consumo de cualquier sustancia no autorizada. 


Actividad 43 

1) Explique el sentido de las siguientes afirmaciones y proponga ejemplos para cada 
una: 
• Todas las personas utilizamos drogas. 
• El uso de una droga puede ser más o menos incorrecto. 
• El abuso de una droga puede estar asociado a circunstancias específicas de la vida. 
2) Explique la diferencia entre los conceptos: 
• Efectos del consumo de drogas / consecuencias del consumo de drogas. 
Y entre los conceptos: 
• Dependencia / adicción. 
3) Para que exista una relación de uso, abuso y dependencia deben darse 
conjuntamente tres factores: una sustancia, una persona que consuma y un ambiente 
propicio. Teniendo en cuenta que la dependencia es una de las formas de consumir 
drogas pero no es la única ni la más habitual, proponga un ejemplo de uso o de abuso 
de drogas identificando los tres factores mencionados. 

4) Identifique en las siguientes afirmaciones si se trata de uso, abuso o dependencia. 
• «El médico me indicó tomar un antibiótico durante 7 días». 
• «Cuando voy a bailar con mis amigos en general terminamos borrachos». 
• «Ni bien me despierto necesito fumar un cigarrillo». 
5.2. Enfoques 
Modelos para explicar la drogadicción 

Actualmente se pueden diferenciar cuatro tipos de modelos que colaboran para 
caracterizar cada una de las concepciones e interpretaciones acerca del consumo de 
drogas. Para tipificar estos enfoques se tienen en cuenta los tres elementos interactuantes: 
sujeto, la sustancia y contexto. 

Modelo ético-jurídico 

Categoriza el consumo de drogas como un delito, siendo el sujeto una víctima pasiva 
de la sustancia y también un delincuente que infringe la ley. 

Este modelo está centrado en la sustancia como referente y enfatiza las medidas legales 
y penales dirigidas a los usuarios de drogas. Dificulta la disponibilidad de la sustancia. 
Su estrategia preventiva se basa en difundir las consecuencias que genera el consumo 
de drogas destacando las penas reglamentadas por su cultivo, producción, distribución, 
venta, uso y posesión. Cuando el individuo es encontrado consumiendo drogas las aísla 
del resto de la sociedad. 

Modelo médico-sanitario 

Del paradigma punitivo anterior se pasa a considerar el uso de drogas como cualquier 
enfermedad y considera a la sustancia como el agente activo. En este caso se asocia la 
drogadicción con la enfermedad. Aísla al individuo como si el consumo fuera contagioso. Las 
drogas, las personas y el contexto se analizan en términos de agente, huésped y ambiente, 
según la misma lógica con la que se estudian las “enfermedades infectocontagiosas”. Este 

. 122 . 


modelo se basa en informar acerca de los daños que provocan las drogas evitando así su 
consumo. 

Modelo psicosocial 

En este modelo la atención está concentrada en el individuo y en el tipo de vínculo 
que un sujeto establece con la sustancia. Busca saber cuáles son las necesidades que 
lo llevaron al abuso de drogas. Es el de mayor peso en las comunidades terapéuticas 
y centros de rehabilitación. Las causas que explican, para este modelo, el consumo de 
drogas resaltan la importancia de la familia y del grupo de pertenencia como responsables 
de la socialización primaria. Las estrategias de este enfoque siguen dos líneas de acción: 
promoción de la salud y mejor aprovechamiento del tiempo libre. 

Modelo sociocultural 

Este modelo enfatiza la importancia del medio con respecto al inicio del consumo y 
abuso de drogas. El fundamento que lo rige es que una verdadera política preventiva no 
puede hacer abstracción de la estructura socioeconómica y de los aspectos culturales que 
constituyen el contexto social de los consumidores de drogas. Las causas del consumo de 
drogas deben buscarse en las condiciones sociales como la pobreza, el abandono escolar, 
las desigualdades, la marginación, la carencia de una vivienda digna el desempleo, etc. La 
prevención se basa en disminuir las situaciones de conflicto y desigualdad social para que 
disminuya la demanda de drogas. 

Otros modelos 

El modelo ético-social toma en cuenta la interacción de la sustancia-sujeto-contexto 
y la preocupación por la existencia. Considera necesario construir un proyecto basado en 
actividades preventivas tanto para los alumnos como para sus padres y docentes. El modelo 
multidimensional considera que en el consumo de drogas interactúan la sustancia, los 
procesos individuales del sujeto y la organización social en la cual se produce el vínculo de las 
dos anteriores. El modelo de la promoción de la salud vincula a los sujetos con sus entornos 
privilegiando la participación comunitaria. Apunta a mejorar la salud y la calidad de vida con 
acciones que tengan en cuenta la perspectiva de las personas con las que se va a trabajar. 


Actividad 44 

1) Complete el siguiente cuadro acerca de los modelos que explican el consumo de 
drogas con la información brindada anteriormente. 
Modelo Estereotipo (imagen ante 
la sociedad) Estrategia de prevención 
Ético-jurídico Delincuente y víctima Dificultar el acceso 
a la sustancia 
Médico-sanitario 
Psicosocial 
Sociocultural 
2) Identifique a qué modelo corresponde la siguiente descripción: 
«El sujeto que consume drogas es considerado una víctima ya que vive en condiciones 
de vulnerabilidad permanentemente» 


5.3. Leyes relacionadas con las adicciones 
Perspectiva legal 

En Argentina la tenencia de drogas fue definida como ilegal por primera vez con la Ley 
11.331, dictada en el año 1926. En esa oportunidad se penalizaba la tenencia de sustancias 
medicinales, alcaloides y narcóticos a quienes no estuvieran autorizados a venderlas o no 
justificasen una razón legítima para su posesión. 

En 1989 el Senado sancionó la ley 23.737, la cual se encuentra en vigencia y penaliza la 
tenencia de estupefacientes aun para consumo personal. Esta ley prevé la pena privativa 
de la libertad así como también medidas educativas y curativas para aquellas personas 
que posean drogas para su consumo personal. El sujeto que es detenido por tenencia 
para consumo propio debe optar entre realizar un tratamiento compulsivo o la cárcel. 

El 25 de agosto de 2009, la Corte Suprema de Justicia de Argentina resolvió, por 
unanimidad de todos sus integrantes, declarar la inconstitucionalidad del segundo párrafo 
del artículo 14 de la Ley de Estupefacientes (N° 23.737), que reprime la tenencia de 
estupefacientes para consumo personal con pena de prisión de 1 mes a 2 años (sustituibles 
por medidas educativas o de tratamiento). Según la Corte, la inconstitucionalidad del 
artículo es aplicable a aquellos casos de tenencia de estupefacientes para consumo 
personal que no afecten a terceras personas.* 

Drogas legales 

Alcohol 

Las bebidas alcohólicas se clasifican en destiladas, provenientes de la destilación de una 
bebida fermentada teniendo como característica mayor grado de alcohol y fermentadas, 
las cuales proceden de frutos que mediante levaduras sufren fermentación alcohólica. 

Culturalmente el alcohol no es considerado una droga dado que es de consumo 
legal y socialmente aceptado. La amplia tolerancia social y la facilidad para adquirirlo, 
lo convierten en una droga doméstica, protagonista en nuestra cultura. Sin embargo el 
alcohol es una droga con un alto poder adictivo. 

De acuerdo a las clasificaciones que hemos visto al comienzo de este material, el alcohol 
es una droga depresora que, en casos de alcoholismo crónico, puede ocasionar trastornos 
perceptivos igual que las drogas alucinógenas o despersonalizantes. 

De acuerdo al consumo, las personas pueden clasificarse en abstemios, bebedores 
sociales, alcohólicos sociales y alcohólicos. Los abstemios son aquellas personas que no 
beben alcohol e incluso pueden mostrar desagrado e intentar persuadir a otras personas 
de que no beban. Los bebedores sociales son aquellas personas que consumen alcohol 
como parte del proceso de socialización pero que no toleran embriagarse. Se denominan 
alcohólicos sociales a quienes se intoxican con frecuencia pero pueden controlar algunas 
conductas, habiendo desarrollado una gran tolerancia al alcohol. Se identifica como 
alcohólicos a las personas dependientes del consumo de alcohol que presentan conductas 
asociadas a esta adicción. 

El alcoholismo es un tipo de drogadependencia que supone tanto la dependencia 
física como la psicológica. Se considera que una persona es alcohólica cuando no puede 
prescindir del alcohol sin que ello provoque serias consecuencias, aun cuando se consuman 
dosis mínimas. También suele afirmarse que un alcohólico es alguien que se excede en el 
consumo y continúa bebiendo a pesar de los efectos negativos que el alcohol tiene en 
su vida. De acuerdo a la OMS son alcohólicos los bebedores excesivos cuya dependencia 

* Para mayor información se sugiere leer el Fallo Arriola y las explicaciones de la Corte Suprema de Justicia:http://www.cij.gov.ar/ 
nota-2156-La-Corte-no-orden--la-despenalizaci-n-general-del-consumo-de-marihuana.html 
. 124 . 


alcanza tal grado que da lugar a trastornos psíquicos, complicaciones físicas o conflictos 
personales, sociales y/o laborales. 

No todos los alcohólicos presentan los mismos rasgos: algunos beben todos los días y 
otros esporádicamente, algunos en gran cantidad y otros beben poco. 

Los síntomas del alcoholismo incluyen: 

- la tolerancia ante los efectos del alcohol 
- la necesidad de consumo para el funcionamiento cotidiano 
- la pérdida de control 
- la incapacidad de interrumpir o reducir el consumo 
- episodios de pérdida de memoria y de violencia 
- el deterioro en las relaciones personales y en la responsabilidad laboral 
- la negación y una conducta tendiente a ocultar el alcoholismo 
-náuseas 
- vómitos 
-dolor abdominal 
- calambres 
- entorpecimiento 
- temblores 
- enrojecimiento de la cara 
- confusión 
-cansancio 
-agitación 
-insomnio 
- pérdida de apetito e intolerancia a la comida 
- confusión 
-alucinaciones 
- taquicardia 
- sudores 
- convulsiones y desvanecimientos 
El alcoholismo es la primera drogadependencia en muchos países del mundo. Afecta 
a un gran número de personas, en general adultos, pero también y cada vez más, los 
adolescentes se ven afectados no solo por los procesos de alcoholización sino también 
por problemas relacionados con el consumo de alcohol aunque no medie la dependencia 
(choques, problemas familiares, mal rendimiento escolar, intoxicaciones graves, etc.). Es 
la droga más consumida por todos los grupos de edad, por ambos sexos y por casi todos 
los grupos sociales. Es la sustancia psicoactiva de mayor consumo, la que presenta la 
edad de inicio más baja y la que se encuentra fuertemente asociada al consumo de otras 
drogas ilícitas, tanto marihuana como cocaína. 


- Efectos y consecuencias 
El alcohol es un depresor del sistema nervioso central aunque en pequeñas dosis puede 
provocar un efecto estimulante y de desinhibición. Los efectos y las consecuencias del 
consumo de alcohol abarcan desde leves alteraciones de la conducta hasta el estado de 
coma y la muerte, dependiendo de la contextura física de la persona, la cantidad ingerida 
y la tolerancia al alcohol. 

Los efectos de la intoxicación por alcohol incluyen: trastornos de la visión y de la 
percepción, lenguaje confuso, dificultades motrices, confusión mental, desorientación, 
pérdida del autocontrol, cambios abruptos en el humor y las emociones, alteración de la 
memoria y empobrecimiento de las funciones del pensamiento y del lenguaje. 

El órgano más afectado por las consecuencias del consumo de alcohol es el hígado, 
pudiendo sufrir desde cirrosis hepática hasta cáncer. También el sistema nervioso 
central sufre lesiones que van desde alteraciones de la memoria y confusión mental 
hasta enfermedades mentales irreversibles. El alcohol también puede afectar el sistema 
cardiovascular y causar disfunciones sexuales tanto en el hombre como la mujer. Las 
consecuencias sociales y afectivas por el consumo de alcohol se relacionan con el 
aislamiento, el hermetismo, la autocompasión y la dificultad para pedir ayuda. 

Tabaco 

Fumar no es un vicio, es una adicción porque el tabaco es una droga. La capacidad 
adictiva del tabaco es igual o mayor que la producida por la heroína, la cocaína o el alcohol. 

De acuerdo a sus efectos y consecuencias, el tabaco es una droga estimulante. Junto 
con el alcohol, es la sustancia adictiva que más se consume y que provoca más problemas 
de salud en la población. Aunque es una droga legal y socialmente aceptada, en la mayoría 
de los países está prohibida su venta a las personas menores de 18 años. El consumo 
de tabaco ha comenzado a reprobarse socialmente en los últimos años, sin embargo se 
trata de una droga institucionalizada y de alto consumo en la población mundial. La Ley 
Nacional de Control del Tabaco (26.687) fue reglamentada en el año 2013 y establece 
la prohibición de fumar en todos los espacios cerrados de uso público o privado como 
escuelas, servicios de salud, casinos, bingos, boliches, bares, restoranes, teatros, museos, 
bibliotecas, transporte público, estadios cubiertos y lugares de trabajo públicos y privados. 
Se puede fumar en lugares al aire libre como por ejemplo patios, terrazas, etc. 

En el mundo 8.000 personas mueren cada día por culpa del tabaco. Según la OMS, las 
enfermedades relacionadas con el consumo de tabaco producen 4 millones de muertes 
por año. Además se estima que para la década del 2020 al 2030 esta cifra aumentará a 
10 millones. En los últimos 40 años en los países en vías de desarrollo como el nuestro, el 
consumo de tabaco de las mujeres ha aumentado de prácticamente nada a un 20% y en 
los hombres de un 20% a un 50%. La iniciación en el consumo de tabaco se sitúa en los 16 
años de edad promedio y aunque su uso es menor al del alcohol, la frecuencia de consumo 
alcanza un promedio de 13,5 cigarrillos diarios, lo cual constituye una dependencia de 
moderada a alta. 

- Efectos 
En la combustión del tabaco se producen miles de sustancias que son transportadas por 
el humo hacia los pulmones y que actúan mayoritariamente sobre el aparato respiratorio, 
aunque algunas son absorbidas y pasan a la sangre, actuando sobre otros órganos y 
tejidos del cuerpo. Estas sustancias pueden clasificarse en nicotina; irritantes; alquitrán y 
otros agentes cancerígenos; y monóxido de carbono. 

La nicotina es el alcaloide responsable de la mayor parte de los efectos del tabaco sobre 

. 126 . 


el cuerpo, además da lugar a la dependencia física. Los irritantes son los responsables 
de las alteraciones de los mecanismos de defensa del pulmón, por lo que favorecen las 
infecciones. El monóxido de carbono se encuentra en el humo del tabaco y disminuye la 
capacidad de la sangre para transportar oxígeno, por lo que afecta al sistema nervioso 
central y al aparato cardiovascular. 

Fumar eleva el ritmo cardíaco, la frecuencia respiratoria y la tensión arterial. Al inhalar 
el humo, la nicotina llega al cerebro del fumador y produce un efecto reconfortante 
que termina por transformarse en un hábito. La conducta de fumar se va asociando a 
las vivencias cotidianas y el comportamiento del fumador comienza a girar en torno al 
tabaco, a partir de lo cual se habla de una dependencia física a la nicotina. Los fumadores 
suelen pensar que el cigarrillo los relaja, sin embargo se trata de una droga estimulante 
cuya sensación de calmar la ansiedad se relaciona con calmar la ansiedad que produce 
su ausencia en los momentos asociados a su uso, sin el cual aparece el síndrome de 
abstinencia. 

- Consecuencias 
El síntoma más frecuente del fumador es la tos como consecuencia de la irritación que 
produce el humo sobre las vías respiratorias, que inflama los bronquios haciendo surgir la 
bronquitis crónica. La dificultad en la respiración da lugar a una obstrucción crónica del 
pulmón que lleva a una disminución de la capacidad pulmonar. 

El tabaco es un factor de riesgo muy importante de las enfermedades cardiovasculares, 
aumenta la aparición de arterioesclerosis y favorece el desarrollo de trastornos vasculares 
y cerebrales. El 80% de los cánceres de pulmón están asociados al tabaco, que además 
es el responsable del 30% de las muertes por cáncer. Un fumador tiene 22 veces más 
posibilidades que un no fumador de contraer cáncer de pulmón. Otras consecuencias del 
tabaco son el riesgo de padecer úlceras digestivas; la aparición de faringitis y laringitis 
crónicas; afonías; alteraciones del olfato y del gusto; cambio en la coloración de la lengua, 
los dientes y los dedos; encanecimiento precoz y envejecimiento prematuro de la piel. 

La dificultad para abandonar el consumo de tabaco está dada fundamentalmente por 
los efectos psíquicos y físicos que produce la ausencia eventual de nicotina (síndrome 
de abstinencia). Algunas medidas para ayudarse a dejar de fumar son: poner una fecha y 
respetarla, no frecuentar lugares donde se fuma, buscar apoyo en la familia y los amigos, 
considerar tratamientos para dejar de fumar. Poner un límite en la cantidad de cigarrillos 
diarios, fumar cigarrillos bajos en nicotina y alquitrán o usar filtros especiales puede ayudar 
a disminuir los riesgos del tabaco. 

Otras drogas legales 

La cafeína es el estimulante más utilizado en el mundo y constituye una droga de uso 
social ya que se encuentra en bebidas y alimentos de consumo extendido en todo el 
mundo como el café, el té, el mate, las bebidas cola y el chocolate. 

La cafeína aumenta los niveles de azúcar en sangre, interviene en diversas formas 
en las funciones del corazón, estimula el sistema nervioso central, disminuye el sueño, 
incrementa el estado de alerta y tiene un importante efecto diurético. La intensidad de 
estos efectos depende de las características de la persona, su susceptibilidad a la droga 
y la cantidad que se consume. Los estudios sobre los efectos adversos de la cafeína no 
han determinado la relación directa entre el consumo y el daño que puede producir en la 
salud de las personas. 

Aunque las conclusiones han sido discutidas, el exceso de consumo de cafeína en 
personas susceptibles a ella se ha asociado a trastornos del sueño, estados de ansiedad, 


taquicardia, aumento del colesterol, úlceras y hasta cáncer de vejiga. 


Actividad 45 

1) Con la información sobre tabaco y alcohol, transcriba al cuaderno el siguiente cuadro 
para sintetizar los datos aportados: 
Alcohol Tabaco 
Clasificación según la óptica social 
Clasificación según los efectos 
Efectos 
Consecuencias 
Drogas ilegales e intermedias 

Drogas estimulantes 

Además de las drogas legales como la cafeína (té, café, bebidas cola, etc.) y la nicotina 
(tabaco) también son drogas estimulantes del sistema nervioso central las sustancias 
ilegales como la cocaína y el éxtasis o sustancias de uso médico como las anfetaminas. 

A pesar de que actualmente la cocaína no tiene ningún uso médico y su producción se 
encuentra expresamente prohibida, es la droga ilegal de mayor consumo en el mundo. Se 
elabora de tres maneras: polvo (clorhidrato de cocaína), pasta (sulfato de cocaína) y base 

o crack (alcaloide de cocaína). El polvo produce un estado de excitación y fortaleza que 
en poco tiempo crea adicción y tolerancia. La dependencia física y psicológica también 
se produce en el caso de la pasta de coca cuyo proceso de adicción y de deterioro de la 
salud es más rápido que el del polvo. La base o crack es una cocaína de diseño que se 
presenta en forma de cristales blancos y sus efectos y consecuencias son más agudos y 
destructivos que los de la pasta, porque la tolerancia y la dependencia se producen de 
forma instantánea, elevándose también el riesgo de muerte por envenenamiento. 
La cocaína produce inicialmente sentimientos de energía, confianza y poder. Sin 
embargo estos efectos son de escasa duración. El cocainómano pasa por cuatro estados: 
euforia, disforia, alucinosis y psicosis, presentando innumerables síntomas físicos que van 
desde ardor en los ojos hasta la muerte por intoxicación y consecuencias que pueden 
llegar hasta la inclinación al suicidio. 

El éxtasis es una droga sintética ilegal conocida técnicamente como MDMA que nace 
de una mezcla de ingredientes naturales con sustancias químicas y que fue declarada 
ilegal en 1985 cuando los estudios demostraron el peligro que esta droga de diseño 
representa para la salud. El uso y abuso del MDMA produce pérdida de apetito, sensación 
de mareo, cansancio y sueño, constricción de los vasos sanguíneos, dificultad para orinar, 
ausencia de sudoración, temblores, calambres, deshidratación, aumento masivo de la 
presión sanguínea, conducta paranoide, hemorragias y lesiones cerebrales, paro cardíaco, 
ataques de pánico, esquizofrenia, alucinaciones auditivas y visuales, trastornos psicóticos 
y un estado depresivo profundo luego de su interrupción que puede conducir al suicidio. 

. 128 . 


Las anfetaminas pueden ser utilizadas bajo estricto control médico. Se trata de una 
familia de drogas que estimulan el sistema nervioso, producen pérdida del apetito, quitan 
el sueño y hacen desaparecer el cansancio. Debido a estos efectos muchas personas 
las utilizan para mejorar el rendimiento en sus actividades, sin tener en cuenta que los 
efectos negativos que genera esta automedicación pueden ser el inicio de una adicción 
destructiva. Además de la adicción, las anfetaminas producen temblores, aumento masivo 
de la presión sanguínea, conducta paranoide, hemorragias y lesiones cerebrales y paro 
cardíaco. Entre las anfetaminas sintéticas que derivan de la metanfetamina encontramos 
el «speed». Las propiedades de esta droga de diseño están entre las de las anfetaminas 
(drogas estimulantes) y los alucinógenos, ya que los síntomas embriagantes provocan el 
aumento de los sentimientos, la agudización de la atención y la fluidez en la comunicación. 

El paco 

Desde 1990 en adelante se ha comenzado a hablar del creciente consumo de paco. Se 
utilizan diferentes denominaciones, algunas personas hablan de paco y pasta base como 
sinónimos, otras las diferencian basándose en su distinta composición. Los diferentes 
estudios que se han llevado a cabo dan cuenta de diferentes formas de consumo de 
acuerdo al estrato social al que pertenezca el individuo. 

Es una droga cuyo componente activo es la cocaína que estimula el sistema nervioso 
central. Para producir la pasta base de cocaína se le agregan componentes como solventes, 
cafeína, manitol, bicarbonato de sodio y otros. Se denomina paco, pasta, bazuca o mono 
cuando está mezclada con tabaco. Es un polvo apelmazado de color blanco, amarillento 
o marrón. Se fuma en latas a las que se le agrega cenizas de tabaco a través de pipas o 
con formato de cigarrillo o porro. 

Al ingresar al cuerpo tarda 30 segundos en hacer efecto, el que dura entre 5 y 8 minutos. 
Produce euforia, aumento de energía y del estado de alerta, disminución del sueño y del 
apetito, aumento de la presión arterial, el ritmo cardíaco y respiratorio, provoca sensación 
de placer de corta duración y genera una inmediata dependencia llevando a aumentar 
rápidamente el consumo. 

Con el uso prolongado se observa deterioro neurológico acompañado de alteraciones 
cardíacas y pulmonares, delgadez y abandono personal. 

Drogas depresoras 

Dentro de las drogas depresoras del sistema nervioso central encontramos: el 
alcohol (que hemos visto), sustancias de control médico como los barbitúricos, las 
sustancias antipsicóticas, los hipnóticos y tranquilizantes menores (benzodiacepinas), los 
tranquilizantes mayores y los narcóticos (el opio y sus derivados) y drogas ilegales (como 
la heroína que es también un derivado del opio). 

Todas las sustancias de control médico mencionadas (barbitúricos, antipsicóticos, 
hipnóticos y tranquilizantes menores -benzodiacepinas-, tranquilizantes mayores) pueden 
producir adicción y no deben ser utilizadas sin indicación de un profesional. Además su 
ingesta en forma reiterada puede incrementar los riesgos de lesiones producidas en el 
ámbito laboral, al conducir vehículos o al manipular herramientas peligrosas debido a la 
disminución de la atención. 

Dentro de los narcóticos encontramos el opio y sus derivados, cuyos usos medicinales 
incluyen el tratamiento del dolor, el control de los espasmos y de la tos. Los derivados 
del opio incluyen la morfina, la metadona, la droga de diseño codeína y la sustancia ilegal 
heroína. El uso no recetado y no controlado por un médico puede producir efectos 
devastadores. El opio produce adicción, tolerancia y dependencia física y psíquica. 


Los efectos de los opiáceos son similares a los de algunos estimulantes: euforia, 
ensoñación, energía, placer, vigor sexual y una sensación de éxtasis de corta duración debido 
a la tolerancia, pero al decaer la acción de la droga aparecen la angustia, la depresión, el 
abatimiento y la desazón. La administración en dosis elevadas puede producir depresión 
del sistema nervioso central y de la respiración llegando incluso al paro respiratorio. 

Las personas adictas que dejan de consumir experimentan síntomas de abstinencia 
que se intensifican pero que pueden declinar en un período de diez días. Si se consume 
nuevamente, las consecuencias incluyen decaimiento de la función respiratoria, pérdida 
de reflejos, falta de respuesta a los estímulos, hipotensión, desaceleración cardíaca, 
convulsiones y riesgo de muerte. 

Drogas alucinógenas o despersonalizantes 

Las drogas alucinógenas suelen ser llamadas psicodélicas porque inducen a 
experimentar sensaciones de éxtasis, episodios místicos y alucinatorios. Dentro de este 
grupo encontramos la marihuana y el hachís, el LSD y el cucumelo. 

La marihuana y el hachís se obtienen a partir de una variedad de cáñamo de origen 
tropical llamado cannabis sativa. La marihuana provoca relajación, euforia, alteración de 
la percepción, distorsión visual y alucinaciones. Estos efectos son seguidos por apatía y 
desgano generalizados que llevan a aumentar el consumo o a experimentar con otras 
drogas para obtener los efectos deseados. 

Algunas consecuencias del consumo de marihuana son taquicardia, disfunciones 
sexuales, inflamación de los tejidos pulmonares, retardo en el crecimiento del adolescente, 
pérdida de la memoria, problemas de concentración y expresión, angustia e inseguridad, 
desequilibrio mental, delirios persecutorios, daños irreparables en las células del cerebro 
y dolores de pecho. El aparato respiratorio es uno de los órganos más afectados por el 
consumo de marihuana. También se han observado efectos negativos sobre el sistema 
hormonal y el sistema reproductor. 

El ácido lisérgico o LSD es un compuesto sintético también llamado ácido o viaje porque 
provoca una sensación de traslación a otro lugar-espacio-tiempo. El LSD es una droga 
de diseño extremadamente impredecible: quienes la consumen buscan, no siempre con 
éxito, aumentar la sensibilidad a sonidos y colores, exaltar el humor y lograr un estado de 
embriaguez y relajación. En cambio, los efectos producidos son taquicardia, hormigueo 
y entumecimiento de las extremidades, aumento de la temperatura corporal, dilatación 
de las pupilas, debilidad, pérdida de peso, escalofríos, vértigo y vómitos. Además el LSD 
afecta la creatividad, produce mente flotante y sinestesias, perturba las emociones, genera 
cambios de humor, provoca depresión y confusión mental, activa la ansiedad produciendo 
desesperación, crea delirios persecutorios y lleva a la locura. El LSD tiene un valor residual 
que hace experimentar los mismos efectos semanas o meses después de haberlo consumido 
(flashback). Las consecuencias de esta droga incluyen alteraciones en los genes y en 
personas con antecedentes psicopatológicos, pueden generar estados psicóticos. 

El cucumelo (Psilocybe Cubensis) es un hongo psicotrópico sin ninguna utilidad 
médica o científica que germina en el estiércol de rumiantes. Una vez incorporado al 
organismo tiene efectos alucinógenos, modifica la afectividad, la relación con el mundo 
exterior y el comportamiento, produce fenómenos psico-sensoriales, despersonalización 
y construcciones delirantes. Estos efectos son acompañados de fiebre, pérdida de la 
conciencia y convulsiones. Puede provocar la muerte en los niños y producir estados 
psicopatológicos severos. Si la dosis es pequeña provoca una sensación de relajamiento 
físico y mental, fatiga y cambios en la percepción visual y auditiva. Si la dosis es grande, 
provoca vértigos, desvanecimientos, malestar abdominal, adormecimiento de la lengua, 

. 130 . 


náuseas, temblores y ansiedad, seguidos de pérdida de la noción del tiempo, desequilibrio, 
transpiración facial, agitación e incapacidad de concentrarse. La dosis intermedia produce 
una combinación de los efectos de las dosis pequeñas y grandes. 

Uso indebido de los medicamentos 

Suele ocurrir que las personas consuman medicamentos de venta bajo receta sin 
prescripción médica, que utilicen medicamentos de venta libre sin indicación de un 
profesional (inclusive sin necesidad) o que tomen medicamentos de forma inadecuada. 
Este uso inapropiado de los medicamentos es llamado automedicación. La automedicación 
tiene serias consecuencias en la salud de las personas que incluyen una variada gama de 
efectos secundarios asociados a este consumo, la adicción e inclusive la muerte. 

Dentro del uso indebido de los medicamentos hemos estudiado las anfetaminas, los 
psicofármacos (tranquilizantes, barbitúricos, hipnóticos y sedantes) y algunos derivados 
del opio. Los medicamentos que más se consumen sin indicación médica son los 
antibióticos, los descongestivos, los laxantes, los suplementos vitamínicos, los protectores 
gástricos, los antiácidos y los antifebriles, entre otros. 

Los medicamentos solo son beneficiosos para la salud de las personas si son 
administrados oportunamente por un profesional y respetando la forma, la frecuencia y 
el tiempo de tratamiento indicado. Solo un médico puede diagnosticar correctamente y 
por lo tanto prescribir la medicación adecuada. Es importante no recomendar ni aceptar 
la recomendación de un medicamento, aunque un cuadro parezca repetirse o aunque otra 
persona recomiende un medicamento determinado porque sufrió un caso similar. 

Tampoco se debe utilizar un medicamento por el solo hecho de tenerlo o sin verificar 
la fecha de vencimiento. Se requiere un cuidado especial en la administración de 
medicamentos de venta libre así como en la administración de medicamentos a niños y 
ancianos. La automedicación es una práctica de uso frecuente que tiene serios riesgos 
para la salud de las personas. 

Uso indebido de otros productos 

Existe también el consumo de otro tipo de productos que son utilizados para un fin 
diferente del que fueron fabricados. Este es el caso de productos para el hogar y de uso 
industrial que son de fácil acceso y bajo costo como gasolina, pegamentos, solventes, 
pinturas, lacas, quitaesmaltes, gas para encendedores, líquido de frenos o aerosoles 
de todo tipo. Todos estos productos tienen en común que al entrar en contacto con la 
atmósfera liberan compuestos químicos cuya inhalación es tóxica para las personas, aún 
en el uso ocasional, ya que alteran el funcionamiento del cerebro, provocan daños de 
tejidos en las vías respiratorias y al interferir en la oxigenación pueden causar a largo plazo 
daño cerebral. 

La intoxicación por inhalantes tiene efectos similares a la embriaguez producida por el 
alcohol, con síntomas de bienestar, habla confusa, visión borrosa, desorientación, torpeza 
mental, somnolencia, e incluso alucinaciones visuales. Al igual que el alcohol son sustancias 
depresoras que desinhiben y luego producen depresión general que puede dar lugar al 
sueño, estupor o coma. Las consecuencias incluyen trastornos gastrointestinales, renales 
y hepáticos, arritmias, alteraciones respiratorias, conjuntivitis crónica, y muerte por paro 
cardíaco o arritmias ventriculares. 

Otras adicciones 

Adicción a la comida 


Actividad 46 

Transcriba el siguiente cuadro seleccionando una droga de cada grupo (estimulante, 
depresora y alucinógena) con la información que ha estudiado sobre drogas intermedias 
e ilegales. 

Droga Clasificación 
según efectos Ejemplos Información 
general 
Efectos y 
consecuencias 

«El obeso es una persona portadora de una enfermedad que lo lleva a desear una 
comida perjudicial para él. En ese deseo se incluyen: un factor psicológico -a veces se 
convierte en obsesión-, una alteración de la conducta alimentaria -que a veces se hace 
compulsión- y el pedido orgánico de hidratos de carbono. 

Esta descripción llevó a considerar a la obesidad como una adicción, enfoque que, si 
bien no es estrictamente válido en todos los casos, desde el punto de vista terapéutico 
me ha dado muchas satisfacciones. 

Así como el alcoholismo, la obesidad no se cura sino que se recupera y requiere 
modificar la relación con el objeto de la adicción para evitar la recaída. La mayoría de las 
personas obesas cumplen con las pautas que definen el concepto de abuso: consumen 
patológicamente, sufren perturbaciones en el ámbito social y laboral y su conducta 
perdura como mínimo durante un mes. 

El adicto a la comida no come simplemente para calmar el hambre sino que en estados 
de ansiedad, de depresión o de alteración psicológica o emocional, interpreta las señales 
de alarma como hambre. Las características de la adicción a la comida son el deseo físico 
por la comida, la obsesión (sensación de placer asociada a la comida), preocupación (por 
el deseo de hallar los alimentos que renueven el placer), falta de autocontrol (originada 
por la satisfacción continuamente renovada), compulsión (sobreviene después de tomar 
conciencia del impulso). El tratamiento de la adicción a la comida debe ser abordado por 
profesionales o instituciones dedicadas al tratamiento de la obesidad». 

Extraído de: Dr. Cormillot, Alberto Vivamos más y mejor. Javier Vergara Editor (Ediciones 
B, Argentina) Buenos Aires, 1989. 

Adicción al trabajo 

«Si el trabajo se separa de su objeto, si quien lo realiza no sabe por qué, si sólo es un 
mecanismo y una ocupación que produce dinero y/o status pero no satisfacción personal, 
termina deshumanizándose. 

Existen muchas situaciones económico-sociales que propician una deshumanización 
del trabajo, pero la adicción al trabajo se caracteriza por generar un alto grado de alienación, 
sometimiento a un fuerte y permanente stress, problemas familiares y también laborales. 
Para el trabajador compulsivo el trabajo ocupa el primer lugar dentro de sus intereses y 
se contrapone muchas veces a su familia, amigos o cualquier necesidad personal, aún su 
salud y su bienestar. 

. 132 . 


Como en las demás adicciones que hemos visto, el adicto al trabajo requiere cada 
vez más del trabajo y no puede dejar de trabajar, a pesar de que sufre lo que hace y no 
disfruta de los logros del mismo (dinero, tiempo disponible, seguridad familiar, prestigio 
social). Además el adicto al trabajo no se siente motivado a trabajar por la necesidad de 
dinero o por nada que no sea el trabajo mismo. 

El trabajador compulsivo trabaja la mayor parte de su tiempo, aún en fines de semana 
y feriados, no toma vacaciones o permanece conectado a su trabajo durante las mismas, 
organiza comidas de trabajo, se considera imprescindible para que la actividad sea 
exitosa, y debilita las relaciones y actividades que no se relacionen con el trabajo. Es 
importante destacar que el adicto al trabajo puede no ser eficaz en su trabajo ya que es 
una persona que no aprovecha su potencial creativo y tiene dificultades en las relaciones 
interpersonales dentro del mismo. 

La adicción al trabajo lleva a un empobrecimiento de la calidad de vida de las personas 
ya que, además de las consecuencias negativas físicas y emocionales que hemos 
mencionado, los adictos al trabajo pueden tener más riesgo de sufrir stress, dolores 
crónicos, enfermedades cardiovasculares y digestivas, entre otras así como trasladar esta 
conducta adictiva a otras situaciones o sustancias (alcohol, tabaco, comida)». 

Extraído de: Dr. Cormillot, Alberto Vivamos más y mejor. Javier Vergara Editor (Ediciones 
B, Argentina) Buenos Aires, 1989. 

Adicción a las personas 

«Hablamos de una adicción a las personas cuando en una relación afectiva la fuerza 
del sentimiento ha sido sustituida por una relación de dependencia. 

Esta adicción se presenta en personas que dicen amarse mutuamente pero no logran 
una gratificación proporcional a la intensidad del sentimiento que manifiestan. Una 
relación adictiva puede establecerse entre una pareja, miembros de una familia, amigos, 
compañeros de trabajo, etc. 

En toda relación puede haber componentes adictivos. Sin embargo, hablamos de una 
relación adictiva cuando las personas no pueden modificar o terminar la relación a pesar 
de saber cuán perjudicial resulta. En este sentido, lo que predomina en la relación adictiva 
es la necesidad de continuar con la relación a pesar de todo: la compulsión ocupa entonces 
el lugar que debería tener la libertad de elección. Es decir que la dependencia rige y 
domina el curso de una relación adictiva. Estas relaciones no conducen al bienestar, por 
el contrario provocan insatisfacción emocional, severas dificultades en la comunicación, 
deterioro de los intereses compartidos y pérdida de apoyo práctico y emocional. Se trata 
entonces de una relación no saludable porque limita o impide el crecimiento personal de 
las personas que la comparten». 

Extraído de: Dr. Cormillot, Alberto Vivamos más y mejor. Javier Vergara Editor (Ediciones 
B, Argentina) Buenos Aires, 1989. 

Ludopatía: adicción al juego 

La ludopatía es una enfermedad en la que la persona presenta un impulso irrefrenable 
por jugar que persiste y aumenta en intensidad y urgencia. Esta adicción al juego consume 
cada vez más el tiempo, la energía y los recursos afectivos y materiales de la persona. Al 
igual que otras adicciones, esta enfermedad ocupa y afecta toda la vida de la persona. 
Cuando la relación de una persona con el juego es adictiva, se presentan varios de los 
siguientes síntomas: 

• Preocupación por el juego (por revivir experiencias pasadas, compensar ventajas 

entre competidores, planificar la próxima aventura, pensar formas de conseguir dinero 
con que jugar,etc). 

• Necesidad de aumentar la cantidad de dinero con el que se juega para conseguir el 
grado de excitación deseado. 
• Fracaso repetido de los esfuerzos para controlar, interrumpir o detener el juego. 
• Utilización del juego como escape de los problemas o alivio de sentimientos como 
desesperanza, culpa, ansiedad y/o depresión. 
• Retorno al juego para recuperar el dinero perdido. 
• Encubrimiento de la conducta adictiva ante la familia u otras personas. 
• Incursión en el delito para obtener financiación del juego. 
• Resentimiento o pérdida de relaciones interpersonales, laborales, educativas o 
profesionales debido al juego. 
• Confianza en que los demás proporcionarán dinero para aliviar la situación financiera 
causada por el juego. 
Extraído y modificado de página Web del Instituto para el Estudio de las Adicciones, 

España. http://www.ieanet.com/general/juego.htm 

Adicción a internet 

A pesar de no contar con datos certeros sobre la cantidad de personas afectadas 
por la adicción a Internet, se estima que entre un 5% y un 10% de los usuarios presentan 
problemas en el control de su uso. 

Las personas «netdependientes» son aquellas que utilizan internet excesivamente al 
punto de alterar las prioridades de su vida en función de esta práctica. La dependencia se 
manifiesta en una serie de conductas que distorsionan los objetivos personales, familiares 
y laborales. Esta adicción se presenta generalmente en personas con baja autoestima, 
complejo de inferioridad y temor al rechazo y a la exposición. También las personas que 
sufren problemas psicológicos son más vulnerables a abusar de internet. 

Esta práctica constituye una vía de escape y una forma de satisfacer las necesidades 
emocionales y psicológicas. La posibilidad de ocultar la propia identidad y de inventar 
otra permite que estas personas cultiven un mundo de fantasía propiciando la ilusión de 
intimidad. Cuando se ponen de manifiesto las limitaciones de Internet para establecer 
vínculos personales confiables, la persona experimenta frustración y angustia. 

Al igual que ocurre con el resto de las adicciones, la negación del problema por parte 
de la persona adicta es el obstáculo más importante para comenzar el tratamiento. Pero 
a diferencia de otras adicciones, esta no requiere la abstinencia para llevar una vida 
saludable. Se trata de aprender a utilizar Internet de forma moderada, trabajando sobre 
los factores que propiciaron el desencadenamiento de la conducta adictiva. 

. 134 . 


Actividad 47 

Complete el siguiente cuadro con la información que ha estudiado sobre otras adicciones. 

Adicción Características 
A la comida 
Al trabajo 
A las personas 
Al juego 
A internet 
6. Trauma y violencia y su problemática. Lesiones no intencionales y lesiones intencionales 
6.1. Trauma, lesiones no intencionales 
A diario la prensa presenta noticias sobre choques automovilísticos, incendios, 
derrumbes, caídas de altura, etc. A pesar de tener igual impacto social que el SIDA, el 
cáncer de mama o la meningitis, la prevención de lesiones no es considerada prioritaria. 

Como señala Everett Koop: «( ...) si una enfermedad estuviera matando a nuestros niños 
en la proporción en que lo hacen los accidentes la gente se desesperaría, y demandaría 
que esta matanza se detuviera».* 

Los traumatismos constituyen la primera causa de muerte para las personas menores de 
45 años de edad y las lesiones no intencionales son la primera causa para los menores de 35. 

Cuando las enfermedades cardiovasculares y el cáncer se curen definitivamente, las 
muertes por causa traumática seguirán incrementándose porque están ligadas al avance 
tecnológico y a su disponibilidad cada vez más masiva. 

La prevención es la acción más importante a desarrollar, ya sea mediante campañas 
destinadas a concientizar a la comunidad, o con la implementación de medidas que 
disminuyan los efectos de los traumatismos. 

En este apartado trataremos temas relacionados con el tipo de lesiones más comunes, 
su impacto social y la importancia de adoptar estrategias de prevención para las mismas. 

Los traumatismos 

Definición de trauma 

El trauma, traumatismo o lesión es «el daño intencional o no intencional causado al 
organismo por su brusca exposición a fuentes o concentraciones de energía mecánica, 
química, térmica, eléctrica o radiante que sobrepasan su margen de tolerancia, o por la 
ausencia de elementos esenciales para la vida como el calor y el oxígeno». 

Por ejemplo: 

1. Energía mecánica: colisión de vehículo a motor, caídas, heridas por arma de fuego, etc. 
* Koop, C. E. National Safe Kids campaign Fact Scheet. Available from the National Safe Kids campaign, 111 Michigan Av. NW, Washington, 
D.C. 20010-2970. 

2. Energía química: lesiones producidas por ácidos o álcalis (sustancias con propiedades 
cáusticas, corrosivas). 
3. Energía térmica: quemaduras. 
4. Energía eléctrica: descarga eléctrica. 
5. Energía radiante: quemaduras por rayos X. 
Clasificación de trauma 

Los traumatismos se clasifican en dos grandes grupos: intencional y no intencional 
(ex-accidentes) 

Dentro de los traumatismos o lesiones intencionales se pueden enumerar: suicidios, 
homicidios y otras violencias. 

En el grupo de los traumatismos no intencionales, podemos encontrar varios tipos de 
acuerdo al ambiente en el que se produzcan: recreativos, laborales, caídas, vehículos a 
motor, espacio escolar, domésticos. 


Actividad 48 

De acuerdo a lo leído en «Definición de trauma» y «Clasificación de trauma», resuelva 
las siguientes consignas: 

1) Haga una lista de las posibles causas de trauma que a usted se le ocurran y clasifíquelas 
según el tipo de energía implicada. 
Tipo de energía Causa del traumatismo 
Química 
Mecánica 
Radiante 
Térmica 
Eléctrica 
2) Analice la clasificación de los traumatismos y luego complete el siguiente esquema: 
Traumatismo, 
lesión o daño 
Suicidio 
Caídas 
. 136 . 


Las lesiones no intencionales (ex-accidentes) 

El término accidente 

Denominamos lesiones o traumatismos no intencionales a los comúnmente llamados 
accidentes debido al enorme obstáculo que representa el uso del término. 

•Según su acepción más corriente, el término accidente refiere a un suceso imprevisto, 
generalmente desgraciado, que altera la marcha normal de las cosas. En realidad un 
accidente no es producto del azar ni de la fatalidad y tampoco es un acto intencional 
-en el sentido de querer conscientemente producir un daño-. Siempre es posible 
establecer la cadena de causas que determinan la ocurrencia del accidente, pese a 
que no puedan precisarse, es decir predecirse, ni el momento ni las circunstancias del 
mismo. 
•La palabra accidente se usa también para describir el error humano. Ello genera un 
obstáculo porque al atribuirse la causa a un error, se descarta la posibilidad de analizar 
las acciones que conducen a la conducta de riesgo. 
• También suele atribuirse la producción de un accidente al destino o a un designio 
divino. Esta creencia impide identificar los factores que intervienen en la producción 
de la lesión y dificulta la prevención. 
En definitiva los múltiples significados del término accidente nos presentan un obstáculo 
conocido y tangible, ya que si el accidente es asociado a hechos inevitables, azarosos o 
fortuitos, la prevención resulta imposible. En este sentido también es importante destacar 
que a la hora de trabajar en la prevención de las lesiones, estas connotaciones populares 
del término accidente no permiten tener en cuenta la producción de lesiones intencionales, 
ya sean autoinfligidas o infligidas a terceros (suicidios, homicidios y otras violencias). 

Por ello es que, si el objetivo es disminuir las lesiones, es necesario trabajar para que el 
accidente sea pensado en otro sentido: como la consecuencia de una serie de sucesos 
en la que el sujeto siempre puede intervenir para evitarlo o mitigar sus consecuencias. 
Eliminar la palabra accidente de nuestro vocabulario es la manera más clara de decir 
que estos eventos no ocurren por azar. 

Es en este sentido que se recomienda reemplazar el término accidente por el de lesión 
no intencional. De esta manera todos los eventos no previstos que conducen a lesiones de 
las personas o a daños a la propiedad deberían ser redenominados. Los términos colisión, 
choque e incidente no tienen la misma connotación que accidente, por eso los accidentes 
de tránsito, por ejemplo, pueden ser denominados colisiones o choque de vehículos a 
motor (CVM). 

Entonces, desde el punto de vista técnico, una lesión no intencional (ex accidente) 
es la consecuencia de una cadena causal de eventos y circunstancias en la que el sujeto 
siempre puede intervenir para evitarla o mitigar sus consecuencias. 


Actividad 49 

Justifique, desde el punto de vista del trabajo en la prevención, la necesidad de reemplazar 
el término accidente por el de lesiones no intencionales, utilizando la definición: 

«Una lesión es la consecuencia de una cadena casual de eventos y circunstancias en la 
que el sujeto siempre puede intervenir para evitarla o mitigar sus consecuencias». 


La prevención: definición 

Entendemos por prevención al conjunto de acciones y medios -actos técnicos, 
educativos y sanitarios, medidas legales, ingeniería sanitaria, etc.- que tienen como 
objetivo la promoción, protección y recuperación de la salud individual y colectiva. 

Prevenir es preparar y disponer con anticipación lo necesario para evitar un riesgo: 
esta es la acción más importante a desarrollar, ya sea mediante campañas destinadas a 
concientizar a la comunidad o con la implementación de medidas activas y pasivas para 
disminuir los efectos de los traumatismos. 

Como decíamos al principio, la creencia de que las lesiones no intencionales (ex 
accidentales) son inevitables, conduce a la pasividad y a la inacción. La idea de prevención 
cobra sentido si se conciben las lesiones no intencionales como una cadena causal de 
sucesos y circunstancias. El concepto principal que debe regir un programa de prevención 
parte de la premisa de que siempre es posible intervenir. 

Por otra parte es importante destacar que aunque un programa de prevención puede 
tener como objetivo la divulgación de los riesgos que pueden significar ciertas conductas, 
la sola información no basta: el conocimiento de los riesgos no es suficiente para que 
se opte por una vida saludable. Se llega a cambiar a través de un proceso que brinde 
los conocimientos, ofrezca las herramientas y logre la motivación que lleve al sujeto a 
incorporar el comportamiento deseado al repertorio de sus conductas habituales. 

Los niveles de prevención 

La promoción de la salud 

Como se explicó en la unidad 1, la promoción de la salud incluye todas aquellas acciones 
de difusión a través de los medios de comunicación para informar a la población acerca de 
las distintas enfermedades o problemas ambientales. En este caso nos referimos a aquellas 
acciones de difusión destinadas a prevenir los traumatismos. Por ejemplo la propagandas 
televisivas de educación vial a través de organismos específicos como Luchemos por la 
Vida (www.luchemos.org.ar). 


La prevención primaria se ocupa de evitar la producción del traumatismo, trabajando 
sobre el ambiente, las conductas individuales, los aspectos socioculturales y las 
reglamentaciones legales (diseño adecuado de vehículos, mantenimiento de rutas y 
caminos, áreas recreativas seguras para niños, etc.). 


Protección de barandas y señalización de rutas (Ruta 60) 
https://www.youtube.com/watch?v=l8sYr13l8eo Accedido 13/06/2016 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ruta_60_Argentina.jpg 

. 138 . 


La prevención secundaria consiste en asegurar que durante la ocurrencia de la lesión la 
persona tenga la protección necesaria y adecuada para disminuir y mitigar las consecuencias 
(uso de cinturón de seguridad, casco, detectores de humo, cortacorrientes, etc.). 


Cortacorrientes hogareño y cinturón de seguridad 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=opsw9bFT8LA 
https://www.youtube.com/watch?v=1MvOn-sV648 Accedido 13/06/2016 

La prevención terciaria consiste en lograr que la persona lesionada sea atendida de 
manera eficiente y eficaz para permitir la máxima sobrevida con el mínimo de secuelas 
posibles permitiendo su reinserción social y laboral. 


Cuello ortopédico blando y camilla para traslados 
Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=52ClB6weYWU Accedido 13/06/2016 

Emergencia y urgencia 

Una emergencia se define como aquella situación que pone a la persona afectada en 
riesgo inminente de muerte (por ejemplo un paro cardíaco o electrocución), mientras que en 
una urgencia la persona corre riesgo de muerte si no se actúa adecuadamente (por ejemplo, 
la hipertensión arterial severa sin otra manifestación clínica o fractura de una extremidad). 

Es decir que si bien una urgencia no comienza siendo una emergencia, puede derivar 
en ella (por ejemplo, la hipertensión arterial severa no tratada puede derivar en una 
hemorragia cerebral). Aunque ambas situaciones se viven como una emergencia, es 
necesario diferenciarlas. Para ello es necesario saber cuáles son los pasos que componen 
la evaluación inicial de una emergencia, así como las acciones que no se deben realizar. 


Actividad 50 

Desarrolle un ejemplo de emergencia y uno de urgencia de acuerdo con la diferenciación 
que propone el texto y que sean distintos de los que allí se presentan. 


6.2. Violencia: concepto 
El informe mundial sobre la violencia y la salud, publicado por la OMS hace ya más de 
10 años constituye la primera recapitulación del problema de la violencia a escala mundial. 
En él se señala que «La violencia no es inevitable, ni constituye un componente intrínseco 
de la condición humana…». La violencia puede prevenirse con una diversidad de medidas 
destinadas a los individuos, las familias y las comunidades. 

El término violencia en sentido amplio incluye el abuso, las acciones perjudiciales, físicas 
y mentales, por acción u omisión, intencionales o no. Violencia en sentido restringido, se 
utiliza sólo para las agresiones físicas. 

6.3. La violencia y sus consecuencias para la salud. 
Las situaciones de violencia, cualquiera sea su tipo y el entorno en el que se producen, 
son muy perjudiciales para la salud mental y la calidad de vida de las personas. La 
salud mental es una parte importantísima de la salud de un individuo y se vincula con la 
aceptación de sí mismo y con los nexos que se establecen con los demás. 

La OMS definió la salud mental como la «capacidad para conseguir una relación 
armoniosa con los demás y para participar y contribuir de manera constructiva a la 
modificación del medio social o físico». 

6.4. Tipos de violencia 
La ley 26.485 conceptualiza distintos tipos de violencia categorizándolas en: 

• Física: que se emplea contra el cuerpo de un individuo produciendo dolor, daño o 
riesgo de producirlo y cualquier otra agresión que afecte su integridad física. 
• Psicológica: causa daño emocional y disminución de la autoestima o perjudica y 
perturba el pleno desarrollo personal o que busca degradar o controlar sus acciones, 
comportamientos, creencias y decisiones. 
•Sexual: cualquier acción que implique la violencia en todas sus formas con o sin acceso 
genital del derecho de decidir voluntariamente acerca de su vida sexual o reproductiva 
a través de amenazas, coerción, uso de la fuerza o intimidación. 
•Económica y patrimonial: se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o 
patrimoniales a través de la perturbación de la posesión, tenencia o propiedad de sus bienes. 
• Simbólica: la que a través de patrones estereotipados, mensajes, valores, íconos 
o signos transmita y reproduzca dominación, desigualdad y discriminación en las 
relaciones sociales, naturalizando la subordinación del otro individuo en la sociedad. 
Modalidades de violencia 

• doméstica. 
•institucional. 
•laboral. 
• contra la libertad reproductiva. 
• obstétrica. 
•mediática. 
•de género. 
. 140 . 


Todos los días mujeres de todas las edades, de todas las clases sociales viven situaciones 
de violencia. 

No se trata solo de agresión física, también es violencia: 

•No poder disponer libremente de sus bienes, documentación y/o recursos económicos. 
•Que controlen sus acciones, comunicaciones y comportamientos. 
•Que critiquen cómo se viste y arregla. 
•Sentirse obligada a mantener relaciones sexuales o a realizar ciertas prácticas. 
•Que no reciba un trato respetuoso antes, durante y después del parto. 
•Que las instituciones no tomen en cuenta su pedido de ayuda. 
•Que los medios de comunicación reproduzcan situaciones de dominación, desigualdad 
y discriminación hacia las mujeres, a través de sus mensajes, signos y valores. 
Se demostró que estas patologías sociales son más difíciles de enfrentar en 
circunstancias sociales y económicas adversas como la pobreza, bajos niveles educativos, 
condiciones de trabajo estresante, etc. 

Bullying 

El termino Bullying hace referencia al acoso escolar y a toda forma de maltrato físico, 
verbal o psicológic<o que se produce entre escolares, de forma reiterada y a lo largo del 
tiempo. Este tipo de violencia por lo general afecta a niños en edad escolar aunque puede 
extenderse a otras edades. Existen ciertos perfiles tanto del acosador como del acosado 
que podemos identificar de la siguiente manera: 

El acosador es alguien que: 

•Necesita tener el dominio sobre otro para sentirse poderoso y así ser reconocido. 
•Carece de habilidades sociales y no muestra ningún tipo de capacidad de empatía. 
•Por lo general tiene problemas de violencia en su propio hogar. 
•No tiene capacidad de autocrítica y manipula a su antojo la realidad. 
El acosado es alguien sumiso que: 

• Tiene baja autoestima y además no posee una personalidad segura. 
• Presenta una incapacidad absoluta para defenderse por sí mismo. 
• Se trata de una persona muy apegada a su familia y que no tiene autonomía. 
El acosador molesta a su víctima de distintas maneras con el silencio o la complicidad 
del resto de sus compañeros. Por lo general comienzan con burlas que se vuelven 
sistemáticas y que pueden derivar en golpes o agresiones físicas. Los casos de bullying 
revelan un abuso de poder. El acosador logra la intimidación del acosado quien lo percibe 
como más fuerte, más allá de si esta fortaleza es real o subjetiva. Poco a poco, el niño 
acosado comienza a experimentar diversas consecuencias psicológicas ante la situación 
teniendo temor de asistir a la escuela, mostrándose retraído, etc. 


Actividad 55 

De acuerdo a los ejemplos que se presentan, complete el tipo de violencia que corresponda 

Tipo de violencia Ejemplos 
No tener acceso a cuentas bancarias, tarjetas de crédito. 
No participar en las decisiones monetarias del hogar. 
Uso de los medios de comunicación: cine, TV, 
publicidad gráfica o audiovisual. 
Malos tratos. Tirones de pelos. 
Quemaduras, estrangulamientos. Asesinato. 
Prácticas sexuales (de diversa índole) forzadas. 
Manoseos no consentidos de distintas partes del cuerpo. 
Críticas continuas. Desprecio y humillación pública. Insultos 
y amenazas verbales. Restricción de relaciones sociales. 

Bibliografía 

• “Guía de Estudio Educación para la salud” (2006) Equipo de Educación para la salud. 
Programa Adultos 2000. Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires. 
• “Guía de Estudio Educación para la salud” Anexo. (2009) Equipo de Educación para 
la salud. Programa Adultos 2000. Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires. 
• “Guía de Estudio Educación para la salud” (2016) Equipo de Educación para la salud. 
Educación Adultos 2000. Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires. 
• “Biología Polimodal – Libro temático nº 3: El organismo humano: Salud y enfermedad”; 
Hilda Suárez, Débora Frid, Ana María Espinoza; Editorial Longseller. 
• “Biología I – Biología humana y salud”; Bocalandro, Noemí; Frid, Débora; Socolovsky, 
Laura; Editorial. 
• “Principios de Anatomía y Fisiología”; Gerard J. Tortora; Sandra Reynolds Grabowski; 
Editorial Oxford, Novena edición. 
• “www.a2000biologia@jimdo.com” – Página web, con el material de estudio solicitado 
y material complementario. 
• “Biología Polimodal – Libro temático nº 2: El organismo humano: Funciones de 
nutrición, relación y control”; Hilda Suárez, Ana María Espinoza; Editorial Longseller. 
• “Biología Polimodal – Libro temático nº 4: La vida: continuidad y cambio”; Débora 
Frid, Silvina Muzzanti, Ana María Espinoza; Editorial Longseller. 
• “Biología, la vida en la Tierra”; Editorial Prentice Hall; Teresa Audesirk; Gerald Audesirk; 
cuarta edición; 1997. 1. “Biología” (2007) Helena Curtis, N. Sue Barnes, Adriana Schnek, 
Alicia Massarini; Editorial Médica Panamericana; Séptima Edición. 
• Educación sexual en la escuela: Perspectivas y reflexiones. (2006) Ministerio de 
Educación, G.C.B.A. 
• Kornblit, A. y A. M. MendesDis, (2000) La salud y la enfermedad: aspectos biológicos 
. 142 . 


y sociales. Argentina. Grupo Editorial Aique. 

• Kornblit, A. Camarotti, A., F. Di Leo (2011) Prevención del consumo problemático de 
drogas. Ministerio de Educación. 
• “Guías Alimentarias para la Población Argentina” (2016) Ministerio de Salud de la 
Nación Buenos Aires. 
• Musmanno, Elena. (2002) La escuela como tribuna alimentaria. Publicación del INTA. 
• Neira, J. et al., (2002) Biología Bloque 5. Argentina. Secretaría de Educación del 
GCBA. Subsecretaría de Educación. Programa de Educción Adultos 2000. 
• Neira, J. et al., (2002) Biología Bloque 5 Anexo. Argentina. Secretaría de Educación 
del GCBA. Subsecretaría de Educación. Programa de Educción Adultos 2000. 
• Touzé, G. (2010) Prevencióndel consumo problemático de drogas. Argentina. Editorial Troquel. 
Enlaces de interés 

• Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre 
https://www.argentina.gob.ar/justicia/derechoshumanosnormativa/pdf/DECLARACION_AMERICANA_ 
DE_LOS_DERECHOS_Y_DEBERES_DEL_HOMBRE.pdf 


• Declaración Universal de Derechos Humanos 
http://unesdoc.unesco.org/images/0017/001790/179018m.pdf 


• Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 
https://www.argentina.gob.ar/justicia/derechoshumanosnormativa/pdf/PACTO_ 
INTERNACIONAL_DE_DERECHOS_ECONOMICOS.pdf 


• Pacto San José de Costa Rica 
http://www.acnur.org/biblioteca/pdf/0001.pdf 


• Convención sobre los Derechos del Niño 
http://www2.ohchr.org/spanish/law/crc.htm 

• Ministerio de Salud. Funciones y objetivos 
www.msal.gob.ar/htm/site/instit_des_func.asp 


• Creación del Consejo Federal de Salud 
http://www.msal.gob.ar/htm/site/pdf/CREACION-CFS.pdf 


• Ministerio de Salud de la Nación 
https://www.argentina.gob.ar/salud 

• Constitución de la Organización Mundial de la Salud 
http://www.who.int/governance/eb/who_constitution_sp.pdf 
• http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs323/es/ 


• http://www.msal.gov.ar/medicoscomunitarios/images/stories/Equipos/posgrado-salud-socialcomunitaria/
7-modulo-pssyc.pdf 
• http://www.lanacion.com.ar/1103611-causas-y-efecto<s-del-paco 


• http://www.msal.gov.ar/medicoscomunitarios/images/stories/Equipos/posgrado-salud-socialcomunitaria/
10a-modulo-pssyc.pdf 

. 144 . . 144 . 

EDUCACIÓN PARA LA SALUD · B. 145 . . 145 . 

. 146 . . 146 . 

EDUCACIÓN PARA LA SALUD · B. 147 . . 147 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba 
buenosaires.gob.ar/educacion 



