EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

. 1 .

Guía de estudioEducación Adultos 2000EducaciónATECNOLÓGICA*Material de distribución gratuitaTerminá la secundaria

. 2 .



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional

Jorge Javier Tarulla

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos

Sebastián Tomaghelli

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa

Diego Meiriño

Directora General de Educación de Gestión Estatal

Carola Martínez

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente

Sandra Jaquelina Cichero



Primera impresión agosto - 2018



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Adultos 2000

Guía de Estudios

Educación 

Tecnológica A

Coordinador: 

Lic. Emiliano A. Abadi

Equipo Docente:

Prof. Natalia Lippai

Prof. Rodrigo Monti

Prof. Carolina Tamame

Prof. Marcelo Velisone



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Índice

Presentación de la materia 8

Introducción 8

Objetivos 10

Hoja de ruta 11

Requisitos de aprobación 11

UNIDAD 1: Procesos y tecnologías de producción 12

1. ¿Qué sabemos sobre los procesos de producción? 17

2. De los insumos a los productos 22

3. Las operaciones en los procesos 23

4. Técnicas de transformación de materiales 24

5. La energía en los procesos de producción 26

5.1. El proceso de producción (transformación) de energía 28

6. Los procesos y la información 29

7. La información como insumo de un proceso 29

Actividad de autoevaluación 31

Unidad 2: Procesos y tecnologías de control automático 31

1. ¿Qué es el control automático? 33

2. ¿Qué tipos de sistemas automáticos existen? 39

3. ¿Qué impactos tiene la automatización? El caso de los robots 44

Actividad de autoevaluación 46

Unidad 3: Procesos y tecnologías de las 
telecomunicaciones 47

1. Los primeros sistemas de telecomunicaciones 48

1.1. La necesidad de retransmitir 49

2. De la telegrafía a la telefonía 53

3. Las comunicaciones digitales 57

4. Los medios de transmisión 60

5. Las telecomunicaciones como sistemas 63

Actividad de autoevaluación 64

Unidad 4: El proceso de creación de tecnologías. 

El proceso de diseño. 65

1. El diseño como creación de lo artificial 67

2. El proceso de resolución de problemas de diseño 73

3. El diseño a través de la historia 74

4. Obsolescencia programada 77

Actividad de autoevaluación 78

Bibliografía de referencia 81

Documentos curriculares específicos de referencia 81



Presentación de la materia

La Educación Tecnológica aborda un conjunto de conceptos que trascienden a las 
particularidades de cada tipo de tecnología y que perduran a pesar de los cambios 
tecnológicos. Entre las nociones y los conceptos generales se encuentran las operaciones 
de transformación, almacenamiento y transporte sobre flujos de materiales, de energía y de 
información. Se analiza el modo en que estas operaciones se crean o se modifican, la manera 
en que se controlan, los medios técnicos que se emplean y el modo en que se relacionan 
y organizan formando procesos. En el transcurso de esta materia profundizaremos sobre 
los siguientes ejes temáticos: 

• Procesos y tecnologías de producción. 
• Procesos y tecnologías de control automático.
• Procesos y tecnologías de las telecomunicaciones.
• Procesos de creación de tecnologías: el proceso de diseño. 


Si bien cada una de estas temáticas posee un cuerpo de conocimientos específicos que 
la caracteriza, el enfoque propuesto para el área crea las condiciones para reconocer que 
el conjunto de los procesos y las tecnologías puede ser considerado como un sistema, 
más que como una agrupación de elementos independientes. Les propondremos un 
estudio que priorice la experimentación, la resolución de problemas y la reflexión; que 
les permita poner en juego capacidades de anticipación, diagramación, representación y 
modelización, combinando lógicas algorítmicas y estrategias heurísticas que favorecen el 
desarrollo del pensamiento técnico. La Educación Tecnológica cumple un lugar equivalente 
al de las otras áreas del conocimiento pertenecientes a la Formación General, ofreciendo 
marcos conceptuales e interpretativos que permitan comprender a la tecnología desde 
una perspectiva cultural. Esto se logra gracias a que, más que estudiar los procesos y las 
tecnologías, el área centra su atención en las relaciones entre las tecnologías y los seres 
humanos que las crean, las producen y las utilizan. Se propone así, contribuir a que asuman 
miradas amplias y desprejuiciadas sobre la tecnología, desarrollando el pensamiento crítico 
y reconociendo el modo en que las condiciones del medio técnico, social y económico 
influyen sobre la creación de tecnologías y, a la vez, son depositarios de sus efectos. La 
Educación Tecnológica puede entenderse como un área socio-técnica, porque si bien su 
objeto de estudio son los artefactos y artificios creados por el hombre, centra su atención 
en la relación entre estas creaciones y las personas como parte de un medio, un contexto, 
un lugar, una época, una cultura. En cada uno de los cuatro bloques temáticos en que se 
agrupan los contenidos de Educación Tecnológica se incluye a la Informática y a las TIC. 
En particular, se incluyen contenidos específicos del campo informático relacionados con 
la resolución de problemas, creando algoritmos y codificando a través de lenguajes de 
programación; la puesta en práctica de estrategias para la modelización, el procesamiento 
y la comunicación de información mediante herramientas informáticas; el conocimiento de 
las características de los sistemas, procesos y recursos informáticos; la integración de los 
sistemas informáticos a las telecomunicaciones (Internet), a los procesos de producción 
y a las tecnologías de control automático (Robótica); el análisis de las nuevas formas de 
producir, publicar y compartir información en la sociedad del conocimiento.

Introducción

A lo largo de esta asignatura nos aproximaremos a la comprensión de la tecnología. 
Para ello comenzaremos por reconocer a la tecnología como la acción humana a través 



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

de la cual el ser humano modifica intencionalmente el medio en relación a sus propósitos 
y necesidades. Es por ello que se considera que la tecnología data desde los primeros 
homínidos, quienes al transformar el entorno natural en el que transcurría su vida cotidiana 
fueron creando la artificialidad a la que llamamos cultura.

El siguiente video te permitirá profundizar en la acción 
humana trasformando su entorno.
https://www.youtube.com/watch?v=QhldyD-kmlE

Analizaremos la técnica como una actividad social que surge desde los inicios de la 
historia, donde el ser humano ha ido modificando su ambiente, creando cultura para 
satisfacer sus deseos y necesidades. El «quehacer técnico» requiere ser analizado desde 
el contexto donde surge, considerando las normas y los valores de la sociedad que lo 
produce. En nuestros estudios haremos hincapié, no solo en las características de los 
productos tecnológicos que se crean, sino también en los procesos de elaboración, diseño 
y producción en un momento y lugar determinado. Nos centraremos en las tecnologías 
contemporáneas, incluyendo una mirada en perspectiva que permita reconocer los 
cambios y continuidades a través del tiempo, identificando en las «tecnologías de hoy», 
rastros de las «tecnologías de ayer».





http://lh3.googleusercontent.com/-WYlZduPwTYs/
U2avb3jlIyI/AAAAAAAACFM/3sdSUQ1b2Nk/s640/
blogger-image-1444810429.jpg

https://st3.idealista.com/news/archivos/2015-09/
acropolis_01.jpg?sv=6UlgXxf6





En la imagen de la izquierda observamos una recreación de las técnicas utilizadas para 
la edificación del Partenón (447-432 a.C.). La imagen de la derecha nos muestra el mismo 
monumento intervenido por modernas técnicas de restauración. 



Objetivos

• Identificar las características principales de la lógica del pensamiento técnico, 
reconociendo el modo en que se aplica para la resolución de problemas de análisis 
y diseño.
• Resolver problemas de planificación, organización y representación de procesos de 
producción, tomando decisiones sobre las operaciones, el modo de secuenciarlas 
en el tiempo, distribuirlas en el espacio y asignarles recursos técnicos y humanos, 
aplicando estrategias y técnicas informáticas para representar, modelizar y simular 
situaciones y escenarios diferentes.
• Reconocer cambios y continuidades en los procesos de producción, identificando 
diferencias y similitudes en los niveles de tecnificación, los roles de las personas, las 
operaciones, las tecnologías y las formas de organización, en función de las escalas 
y contextos de producción.
• Comprender el modo en que influyen los aspectos contextuales (económicos, sociales, 
culturales, políticos) de cada época y lugar sobre las cuestiones específicamente 
técnicas de los procesos de producción, reconociendo los conocimientos y las redes 
de tecnologías que confluyen y configuran los diferentes modos de producción.
• Desarrollar miradas comprensivas del medio técnico, reconociendo cambios y 
continuidades entre procesos y tecnologías diferentes.
• Desarrollar el pensamiento crítico sobre las interrelaciones entre la tecnología, la 
sociedad, el ambiente y las personas.
• Identificar procesos y sistemas automáticos, reconociendo el tipo de variable que se 
controla, diferenciando operaciones de sensado, control y actuación y representando 
el modo en que circula la información a través de ellas.
• Diferenciar los aspectos que caracterizan a los sistemas de control automático por 
tiempo y por sensores, comprendiendo las diferencias, ventajas y desventajas de los 
sistemas de control a lazo abierto y a lazo cerrado.
• Aplicar estrategias y técnicas de programación para resolver problemas de 
automatización mediante sensores, controladores y actuadores, comprendiendo los 
principios básicos de la robótica y sus aplicaciones.
• Conocer las características de las primeras innovaciones tecnológicas desarrolladas 
para transmitir información a distancia, reconociendo cambios y continuidades en 
las estrategias y las tecnologías desarrolladas para cumplir funciones tales como la 
emisión, la recepción, la codificación, la transmisión y la retransmisión, entre otras.
• Identificar los aspectos que se conservan y los cambios que se producen al pasar de 
los sistemas telegráficos a los sistemas telefónicos, comprendiendo las diferencias 
entre las señales discretas y las continuas e identificando el rol de las tecnologías 
que permiten transformar señales sonoras en eléctricas y viceversa.
• Analizar comparativamente diferentes sistemas de telecomunicaciones (simples y 
complejos, «de ayer y de hoy»), identificando el tipo de comunicación que permiten, 
en función de sus estructuras: unidireccional, bidireccional, difusión, punto a punto, 
entre otras.
• Reconocer los procesos de cambio técnico que dan origen al diseño y la creación 
de herramientas y a su progresiva complejización, mediante el surgimiento de los 
sistemas mecánicos de transformación de movimientos, y la incorporación de los 
motores, tendiente a delegar la fuerza humana en los artefactos.
• Analizar el surgimiento y desarrollo de sistemas y procesos automáticos, reconociendo 
la presencia de procesos de diseño orientados a delegar funciones humanas de 
percepción, toma de decisiones y actuación sobre el entorno.




EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

• Comprender las razones que dieron origen a los métodos formales de diseño, a partir 
del nacimiento de la industrialización, analizando su evolución y caracterizando las 
tendencias actuales en diseño, propias de la sociedad del conocimiento.
• Desarrollar capacidades para diseñar artefactos, procesos, programas, sistemas y 
ambientes (virtuales o reales), identificando y analizando problemas, generando, 
evaluando y seleccionando alternativas y planificando y desarrollando soluciones.
• Conocer y aplicar herramientas informáticas para buscar información, organizarla, 
modelizarla y compartirla durante la resolución de problemas de diseño, valorando 
la importancia de documentar los procesos de trabajo y los resultados obtenidos.
• Aplicar estrategias y técnicas de programación para resolver problemas de diseño 
mediante sensores, controladores y actuadores, comprendiendo los principios 
básicos de la robótica y sus aplicaciones.


Hoja de ruta

La asignatura está organizada en cuatro unidades. 

En la primera unidad, denominada Procesos y tecnologías de producción, se trabaja 
el concepto de operaciones, insumos y flujos, y las relaciones entre ellas, el modo en que 
se elabora artesanalmente un producto y su posterior tecnificación industrial. Se analiza 
comparativamente diferentes procesos de producción, reconociendo aspectos comunes 
entre ellos. 

La segunda unidad se orienta al conocimiento de los Procesos y tecnologías de 
automatización presentes tanto en contextos productivos como cotidianos. Se analiza una 
variedad de ejemplos, y se brindan los conocimientos necesarios para comprender la «trama 
oculta» dentro de los sistemas de funcionamiento autónomo. 

La tercera unidad, centrada en los Procesos y las tecnologías de las telecomunicaciones, 
propone un recorrido del desarrollo tecnológico que abarca desde las más primitivas técnicas 
empleadas para transmitir mensajes a distancia, hasta la moderna red de redes: Internet.

Finalmente, en la cuarta y última unidad se cierra el recorrido mediante la unidad denominada 
El proceso de creación de tecnologías: el proceso de diseño. El contenido de esta unidad, 
incluye ideas nodales en relación con la tecnología, que pueden reconocerse y relacionarse 
con los contenidos abordados en las tres unidades anteriores.

Al finalizar cada una de las unidades se incluye una actividad de autoevaluación que permite 
reconocer cuales son las ideas centrales de la unidad y verificar si han sido comprendidas.

Se incluyen dos trabajos prácticos que son de carácter obligatorio. El primero al finalizar la 
unidad 2 y el segundo al finalizar la unidad 4.

Todas las unidades se encuentran actualmente disponibles de modo de permitir organizar 
de manera autónoma los tiempos y modalidades de estudio. El material también puede 
descargarse para leerlo sin conectividad o bien imprimirlo.

Requisitos de aprobación

Para aprobar la asignatura es necesario:

• Aprobar los dos trabajos prácticos integradores.
• Rendir y aprobar un examen presencial.




UNIDAD 1: Procesos y tecnologías de producción

Propósitos

• Promover en los alumnos la curiosidad y el interés por hacerse preguntas y anticipar 
respuestas en relación con los procesos y los productos tecnológicos, brindando 
estrategias que les permitan comprenderlos y relacionarlos.
• Presentar información, situaciones y ejemplos que permitan a los alumnos reconocer 
la diversidad, el cambio y la continuidad que caracteriza a los procesos y productos 
tecnológicos, en función de los diferentes contextos y culturas.
• Brindar herramientas conceptuales y estrategias procedimentales que permitan 
a los alumnos, a partir de la comprensión de determinados procesos y productos 
tecnológicos, construir generalizaciones y categorizaciones que les permitan 
trascender los casos particulares y arribar a nociones generales aplicables a diferentes 
procesos y tecnologías
• Desarrollar miradas críticas y reflexivas que permitan reconocer cómo la práctica 
tecnológica condiciona, y a la vez depende, de factores económicos, políticos, sociales 
y culturales, con consecuencias tanto beneficiosas como de riesgo socioambiental.


Objetivos específicos

• Desarrollar capacidades para identificar, analizar y resolver problemas que involucren 
operaciones sobre materiales, energía o información, proponiendo y seleccionando 
alternativas, planificando soluciones mediante estrategias y lógicas algorítmicas y 
heurísticas y evaluando los resultados obtenidos.
• Aplicar estrategias y técnicas de análisis basadas en el uso de las analogías y el 
pensamiento funcional, orientadas a identificar operaciones y tecnologías comunes 
en productos y procesos tecnológicos diferentes.
• Desarrollar capacidades orientadas a identificar la diversidad, la continuidad y 
el cambio en los productos y los procesos tecnológicos, reconociendo el rol que 
cumplen los aspectos contextuales (época, lugar, cultura, medio técnico, entre otros) 
para promover o limitar las innovaciones.
• Analizar comparativamente procesos tecnológicos «de ayer y de hoy», reconociendo 
cambios en las organizaciones, los contextos productivos, la vida cotidiana y las 
subjetividades, en función de las progresivas tecnificaciones caracterizadas por las 
delegaciones de tareas humanas a los artefactos y de sustituciones o integraciones 
entre tecnologías.


Contenidos troncales

• Los procesos como secuencias de operaciones. Procesos sobre insumos materiales: 
operaciones, flujos y productos. El rol de la energía en los procesos. El rol de la 
información en los procesos. La información como insumo y como producto. Los 
servicios como procesos. Los procesos sobre la energía.
• La organización de los procesos de producción. Tipos de organización de procesos 
de producción. Planificación y organización de procesos de producción. 
• El desarrollo de las TIC y su impacto sobre los cambios en la producción. Sistemas, 
procesos y recursos informáticos. Modelización, procesamiento y comunicación de 
la información.
• Cambios y continuidades en los procesos de producción. Análisis comparativo entre 
diferentes escalas y contextos de producción. La producción y su contexto.




EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Introducción

Como vimos en la introducción a la materia, Educación Tecnológica se propone comprender 
la técnica como un fenómeno cultural, producto de las sucesivas transformaciones que los 
sujetos realizan al mundo que los rodea, con el objetivo de modificar determinadas situaciones 
en otras más apropiadas a sus fines. En este sentido, el estudio de la técnica es tomado como 
unidad de análisis. Es fundamental tener conciencia de que la actividad técnica no es neutral 
ni es una entidad independiente de los sujetos que las crean o reproducen; así la tecnología 
forma parte de una compleja red que entrama aspectos sociales, políticos, éticos, económicos, 
entre otros. Implica acciones humanas determinadas por unos procedimientos que se apoyan 
o se valen de ciertos medios y un conjunto de saberes relacionados, tanto con las formas de 
hacer como con el uso y control de los instrumentos mediadores. Cada acción técnica, por 
más elemental que parezca, implica siempre una interrelación entre estos tres componentes. 
El siguiente cuadro permite comprender lo definido anteriormente.

TÉCNICASCONOCIMIENTOSPROCEDIMIENTOSMEDIOS TÉCNICOS

Medios técnicos: el propio cuerpo, las herramientas, los instrumentos de control, las 
máquinas y los insumos.

Procedimientos: plan de acciones que realizan las personas con el uso de los medios 
técnicos para modificar un estado inicial de las cosas. 

Conocimientos: conjunto de saberes y habilidades relacionados con una técnica 
determinada, que pueden ser adquiridos por la propia experiencia y transmitidos a otros.

Reflexión. Observen el siguiente proceso técnico de trabajo y reconozcan los 
componentes de la técnica:
CONOCIMIENTOSSISTEMAS TÉCNICOSPROCEDIMIENTOS



Sistemas técnicos

Partimos de considerar como producto tecnológico a toda artificialidad producida por el 
ser humano, realizando para ello procesos, con el uso de ciertas técnicas (conocimientos, 
procedimientos y medios técnicos) en un tiempo y lugar dado; por ejemplo, los procesos de 
agricultura, construcción de viviendas, recursos comunicativos, productos manufacturados y 
artesanales, etc. 

Los campos tecnológicos están conformados por distintos sistemas técnicos, que incluyen 
mecanismos, artefactos, metodologías y acciones cuya función es transformar un insumo para 
obtener determinados productos o servicios. Un sistema técnico interactúa con la sociedad 
de tres maneras distintas:

1. Sistema persona-producto: existe una estrecha relación entre la persona y los cambios 
que experimenta el material. La persona conoce la totalidad del proceso, los secretos del 
oficio y a veces llega a construir o modificar herramientas según la necesidad de la tarea 
que realiza. Este sistema incluye al propio cuerpo como soporte de la tarea.
2. Sistema persona-máquina: con el avance de las técnicas, el ser humano ha ido mejorando 
las herramientas, incorporando mecanismos cada vez más complejos. Con la incorporación 
del motor, la herramienta pasa a considerarse máquina, porque la fuerza que antes 
realizaba la persona se delega en el artefacto. Un motor cumple la función de aprovechar 
una fuente de energía para transformarla en energía mecánica. Así, se constituye un nuevo 
sistema llamado persona - máquina, donde los medios técnicos se modifican y por ellos 
también se modifican los conocimientos y procedimientos. Este sistema se caracteriza por 
una división de tareas, donde la complejidad artefactual requiere una especialización del 
operario que controla la máquina.
3. Sistema máquina-producto: en este sistema podemos observar una nueva delegación de 
las operaciones de control por medio de la inclusión de una secuencia de instrucciones, 
de manera que la máquina ejecuta el programa previamente cargado en ella. La máquina 
automáticamente realiza y controla las operaciones del proceso técnico, por lo que la 
persona ya no efectúa un control directo de los materiales, ni sobre el tiempo de cada 
operación, sino que se limita a la supervisión del proceso, el mantenimiento y diseño del 
programa. La característica de este sistema es el cambio en los saberes; por un lado, la 
necesidad de nuevos perfiles profesionales y por otro, la descalificación laboral.


Mediante la automatización se busca el incremento de la producción y el abaratamiento 
de los costos de la misma.

SISTEMAS TÉCNICOS

PERSONA-PRODUCTO1

PERSONA-MÁQUINA2

MÁQUINA-PRODUCTO3











1 https://www.google.com.ar/search?q=artesanos&espv=2&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjnyuL7j

dXOAhUEvJAKHRVLAd4Q_AUICCgB&biw=1366&bih=623#imgrc=-J1N02WQ31UOiM%3A

2 https://www.google.com.ar/search?espv=2&biw=1366&bih=623&tbm=isch&sa=1&q=personas+trabajando+en+

torneria+mecanica&oq=personas+trabajando+en+torneria+mecanica&gs_l=img.3...70575.76076.0.77401.0.0.0.0.0.

0.0.0..0.0....0...1c.1.64.img..0.0.0.laOx_yCPFmw#imgrc=fHYELys1yGyaAM%3A

3 https://www.google.com.ar/search?q=robots+en+la+industria&espv=2&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ah

UKEwiRi7nJltXOAhWCl5AKHaVCDBYQ_AUICCgB&biw=1366&bih=623#imgrc=WnRDs3s2RAMn8M%3A



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Reflexión. Seleccionen un sistema productivo que te resulte interesante y 
determinen a qué sistema técnico pertenece, en función de las relaciones 
arriba mencionadas.

¿Qué es tecnología?

Estamos hablando entonces de que la tecnología es un campo de estudio que intenta 
ordenar los conceptos para comprender los fenómenos que forman parte de «la vida 
inventada» (Ortega y Gasset); aquellos que le permitieron al hombre trascender de la realidad 
natural, crear posibilidades nuevas, producir objetos que no hay en la naturaleza; y esto se 
debe al desarrollo de su capacidad técnica, en virtud de la cual, es capaz de desarrollar 
procedimientos, transmitir conocimientos técnicos y actuar conforme a ciertos propósitos 
para transformar el medio en el que habita. Esto último nos permite reflexionar también sobre 
el carácter contextual de la técnica. Comprender un proceso tecnológico implica considerar 
la época y el lugar en el que se desarrolla.



https://pixabay.com/es/arizona-
ruinas-india-vivienda-2438860/

 
https://pxhere.com/es/
photo/687378

 
https://pixabay.com/es/vivienda-
pila-crannog-palafitos-142318/



http://www.secretosparacontar.
org/Lectores/Contenidosytemas/
Diferentestiposdeviviendas.
aspx?CurrentCatId=133

 
https://commons.wikimedia.
org/wiki/File:Caba%C3%B1a_
subterr%C3%A1nea_
en_la_regi%C3%B3n_
de_B%C3%BA%C3%B0ahraun,_
Vesturland,_Islandia,_2014-08-14,_
DD_046.JPG

 
https://commons.wikimedia.org/
wiki/File:Hotel-sididriss.jpg





La técnica es dinámica, cambia constantemente; a partir de nuestras intervenciones 
creamos, innovamos y modificamos el mundo que nos rodea. Estos cambios no surgen 
en el vacío; son el resultado de complejos procesos que implican, en primer lugar, la 
transmisión de lo ya creado y se apoyan en pequeñas innovaciones, sucesivos cambios 
que van dando lugar a nuevos productos y procesos. La siguiente imagen da un ejemplo 
fehaciente de lo planteado.



Pluma

Plumafuente

Birome

Eran la forma más corriente de 
escritura.

Eran como una pluma con un 
deposito de tinta recargable.

La bolita gira, se carga con tinta, 
que deja luego sobre el papel.







Trazo muy sensible y 
variable.

 Trazo ligeramente 
variable.

 Trazo constante.

Las tintas eran liquidas, diluidas con 
agua o goma laca. Había que mojar 
la pluma varias veces por cada 
línea. Los tinteros eran incómodos 
y solían volcarse.

Similares a las de pluma, pero no 
podían tener goma laca. Aunque 
cada carga duraba bastante, solían 
secarse y atascarse.

Espesas, no solubles en agua. 
Duran mucho tiempo en los 
tanques sin secarse, aunque seca 
instantáneamente al escribir. Difícil 
de lavar o remover.





http://periciacaligrafica.blogspot.com/2009/08/evolucion-de-los-medios-de-escritura-es.html

Durante esta unidad nos propondremos estudiar los procesos técnicos de producción 
en la actualidad; para ello deberemos considerar el contexto en el que se desarrollan, la 
trama en la que se insertan y también el sistema técnico o las técnicas que los preceden 
y que constituyen la base sobre la que se construyen. El modelo de análisis que les 
propondremos para abordar el estudio de los procesos de producción, les permitirá 
adquirir una nueva mirada para comprender los sucesivos cambios tecnológicos.

Autos, televisores, teléfonos celulares, ropa, alimentos, bebidas, semillas, energía 
eléctrica, computadoras, muebles, lápices, heladeras, envases, linternas, películas, anuncios 
publicitarios, música; son solo algunos de los innumerables productos que se elaboran 
mediante la tecnología.

A lo largo de esta unidad analizaremos una variedad de procesos de producción, 
empleando estrategias para reconocer características generales que trascienden las 
particularidades de cada uno. Aprenderemos una serie de conocimientos sobre los 
procesos que existen «detrás» de los productos, que perduran más allá de los cambios y 
las innovaciones tecnológicas.

Las primeras fábricas de automóviles



Moderna fábrica de automóviles



https://www.flickr.com/photos/
mytravelphotos/2155970334

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/5/55/Geely_assembly_line_in_
Beilun,_Ningbo.JPG







EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

1. ¿Qué sabemos sobre los procesos de producción?

Antes de comenzar a analizar en detalle diferentes procesos de producción, es importante 
considerar que estos se encuentran inmersos en un contexto determinado. El mismo incluye 
las condiciones ambientales, políticas y económicas, así como también los valores y la cultura 
de la época y el lugar, las otras organizaciones productivas, los competidores, los proveedores 
y los clientes. Todos ellos influyen sobre las decisiones y las acciones llevadas a cabo dentro 
de los procesos de producción. Del mismo modo, las propias organizaciones productivas 
influyen sobre todas y cada una de las diferentes variables contextuales mencionadas más 
arriba. Las técnicas forman una parte indispensable del modo de producción, constituyendo 
un conjunto de procedimientos, reglas, normas o protocolos que tiene como objetivo obtener 
un resultado determinado en una actividad dada.

Veremos un ejemplo de un proceso de producción que se realiza en la actualidad, de la 
misma manera que hace décadas atrás.

Proceso Artesanal para realizar la producción de pan de molde. (Sistema persona-producto)

1. Dosificado

Esta operación consiste en dosificar con 
exactitud la cantidad de los insumos que 
intervienen en la receta; así el rendimiento de 
la producción y la calidad serán estables y se 
podrá establecer un control de costos.



2. Mezclado

Integración de todos los insumos en una masa.



3. Amasado

Tiene por objeto lograr una distribución 
uniforme de todos los ingredientes, además de 
formar y desarrollar adecuadamente el gluten.



4. División de la masa

Esta etapa se realiza para obtener piezas de 
masa de igual peso. El tamaño de cada pieza 
dependerá del tipo de pan que se va elaborar.



5. Moldeado

Los materiales blandos presentan 
características que los hacen adecuados para 
ser modelados o moldeados. En este caso, se 
desean obtener muchos productos iguales; por 
lo cual se elige la operación de moldeado.









6. Leudado

Comienza desde el momento de la 
incorporación de la levadura en la masa, 
prolongándose hasta el instante en que se inicia 
la cocción de los panes. Esta operación es más 
eficiente a temperatura templada.



7. Barnizado o pintado

Operación que consiste en dar la presentación 
final al pan; para este fin se emplean insumos 
adicionales como huevo, ajonjolí, semillas de 
amapola, etc.



8. Horneado del pan

Las temperaturas de horneado oscilan entre 
200 – 250 °C y el tiempo entre 10-20 minutos, 
dependiendo del tipo de pan.



9. Desmoldado

Consiste en retirar el pan del molde. Se 
comprueba que los materiales blandos se 
adaptan a la forma del recipiente.



10. Cortado

Consiste en dividir el pan en rebanadas iguales.



11. Envasado

El producto se empaqueta para su 
preservación, transporte y comercialización; 
de este modo se asegura que llegue en buenas 
condiciones a los consumidores.







Actividad de reflexión1. ¿Qué insumos creen que son necesarios en este proceso?
2. ¿Qué medios técnicos (herramientas, máquinas, instrumentos de medición)?
3. ¿Qué saberes o conocimientos e información creen que necesita quien realiza 
este proceso?
4. ¿Cuáles son las operaciones de transformación de la materia durante el proceso 
de producción de pan? ¿Qué acciones realiza la persona en cada operación?
5. ¿Qué tipos de energías creen que se utilizan?



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Antes de continuar con la lectura, les sugerimos que responda de manera escrita a las 
preguntas antes formuladas, volveremos sobre ellas más adelante.

Algunas definiciones

Proceso técnico: es el sistema a través del cual se transforman ciertos insumos en un 
producto final a partir de una secuencia organizada de pasos u operaciones técnicas.

INSUMOPROCESOPRODUCTO

Insumos: son los materiales, la energía y la información que se utilizan en determinado 
proceso de producción, sobre los que se realizan las operaciones técnicas con el fin de 
transformarlos, conformarlos, transportarlos, almacenarlos, etc.

MATERIAOPERACIÓNMATERIAENERGÍAINFORMACIÓN

Operación técnica: es cada una de las modificaciones o transformaciones que sufre 
cualquier insumo (materiales, energía o información) durante el proceso de producción. Para 
reconocerlas fácilmente, debemos considerar lo que le sucede al insumo al realizar sobre él 
una serie de acciones técnicas. El concepto de operación implica prestar atención y reconocer 
cada uno de los pasos que se siguen ordenadamente para convertir los insumos en productos. 
Podemos analizar procesos sin necesidad de dar cuenta de las tecnologías que se utilizan, ya 
que las operaciones se conservan independientemente de los medios técnicos (lo veremos 
más adelante).

 
INSUMOSOPERACIÓN1OPERACIÓN2OPERACIÓN3PRODUCTO



Medios técnicos: cualquier mediador que prolonga, amplía, facilita o modifica, de alguna 
manera, las acciones motrices realizadas con cualquier parte del cuerpo humano (brazos, 
piernas, boca, dientes, etc.). Los medios técnicos así concebidos permiten incluir las 
herramientas tanto los utensilios, las máquinas, los instrumentos de medición, que se emplean 
en las operaciones técnicas del proceso.

Conocimientos técnicos: son todos aquellos saberes necesarios para llevar a cabo una 
tarea o un proceso. Cuando asistimos al pasaje de un sistema técnico a otro (por ejemplo 
persona producto a persona máquina), la relación entre los componentes de la técnica se 
modifican. Así, el conocimiento necesario para producir en un sistema artesanal es diferente 
que en un sistema industrial o automatizado (ver triángulo de las técnicas: 2.4 Introducción).

En primera instancia, nos deberíamos preguntar ¿por qué tener modelos de representación?, 
la respuesta es sencilla, para poder simplificar el estudio de esos procesos que podrán 
ser tanto sencillos como complejos y donde siempre intervienen los mismos elementos: 
insumos, operaciones, soportes.
Podemos representar gráficamente estos elementos por medio de los diferentes diagramas de 
proceso, organizando la secuencia de operaciones necesarias para transformar los insumos en un producto. 
Para poder simplificar y estudiar cómo los productos son producidos, utilizamos un modelo de análisis 
que puede aplicarse a cualquier proceso que se quiera representar.
Diagrama de proceso linealINSUMOSDosificarMezclarAmasarHarinaAguaSalLevaduraFraccionarMoldearPintarHornearDesmoldarCortarEnvasarLeudarPRODUCTOPan de 
molde

 Actividad4

Miren el siguiente video, completen la tabla:

https://youtu.be/78_ztOw9WkI

Sistema

Herramienta / Máquina

Saberes

Tiempo

Cantidad producto

Persona- producto

Persona- máquina

Máquina- producto





Tiempos en los procesos de producción del pan

4 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A



Reflexión. Luego de haber visto las imágenes sobre los diferentes sistemas, 
los invitamos a reconocer las diferencias entre ellos, sin pasar por alto las 
similitudes. 
Ahora nos interesa centrar la atención en establecimientos industriales donde 
se fabrican productos en grandes cantidades. 

 Actividad

Elegir uno de los siguientes productos o proponer uno alternativo.

- Alfajores de dulce de leche bañados en chocolate.

- Embotelladora de gaseosas.

- Sillas de caño metálico con asiento y respaldo de madera.

- Lápices.

- Pinzas para ropa de madera.

- Otro.

Para el producto elegido, respondan las siguientes preguntas:

a) ¿Cuáles son los insumos materiales que se utilizan para elaborar el producto?

b) ¿Todas las partes se elaboran en la fábrica? Justificar.

Los ingredientes de cualquier pan son los mismos: harina, agua, 
sal y levadura. En la preparación industrial se añaden aditivos para 
acelerar la formación, mientras que el secreto del pan artesano es 
el tiempo de reposo de la masa. Los expertos insisten en que se 
puede elborar bien o mal un pan por los dos procedimientos.

Amasado

1.º Fermentación

y división

Amasado

1.º Fermentación

2.º Fermentación

División

Precocción

2.º Fermentación

Congelación

Cocción

Descongelación

y 2.º cocción.

Distribución

Tiempo total

Tiempo total



c) ¿Cuáles son las operaciones que se realizan para elaborar el producto? 

d) Elijan dos operaciones del proceso y describan la técnica empleada para llevarlas a 
cabo. Incluyan: el tipo de máquina o herramienta utilizada, el rol de las personas, el tipo 
de transformación que se realiza sobre el material. 

e) ¿Cuánto tiempo estiman que lleva elaborar un producto? ¿Y cien?

f) ¿Haciendo algún cambio, puede elaborarse en la misma fábrica otro producto diferente? 
Mencionen un ejemplo.

g) Representen, mediante un diagrama, la secuencia de operaciones del proceso. Utilicen 
algún un recurso informático: herramientas de graficación de un procesador de textos o 
un programa de dibujo.5

En los siguientes enlaces encontrarán una herramienta en línea para realizar 
diferentes tipos de gráficos.5

https://www.gliffy.com/

https://cacoo.com/lang/es/

https://www.lucidchart.com/

http://www.wisemapping.com/

http://flowchart.com/







2. De los insumos a los productos

En la elaboración de cualquier producto pueden reconocerse una serie de etapas que se 
suceden unas a otras. A través de ellas se transforman los materiales que «ingresan» como 
insumos y «salen» como productos. En cada una de las etapas se realiza una determinada 
operación. Al conjunto ordenado de operaciones se lo conoce con el nombre de proceso. A 
los procesos de producción, entonces, se los puede entender como el conjunto organizado de 
operaciones necesarias para completar un ciclo determinado de transformación de insumos 
en productos. Concebido como un sistema, un proceso de producción puede graficarse de la 
siguiente manera.

INSUMOPROCESOPRODUCTORESIDUOS

Reflexión: Los desechos suelen generar problemas ecológicos y económicos. Estos 
pueden ser sólidos, líquidos o gaseosos. Las limaduras de hierro que se generan 
durante el procesamiento de los metales y las virutas de las maderas no pueden 
ser consideradas desechos, ya que son utilizados como insumos para la fabricación 
de otros productos. La reutilización al reingresarlos al propio proceso (o sirviendo 
de insumos para otras industrias) permite disminuir la contaminación y se ahorra 
dinero en insumos. Los restos de pintura, las piezas defectuosas, las aguas residuales 
con desechos sanitarios e industriales, son solo algunos de los residuos que suelen 
constituirse en un problema ambiental y social. Las pérdidas económicas que 
ocasionan los desperdicios, junto con las normativas y reglamentaciones impulsadas 
por los gobiernos para sancionar la contaminación, contribuyen al desarrollo de 
técnicas que minimizan los residuos, disminuyendo sus efectos contaminantes.

5 El alumno presencial puede realizar los distintos diagramas con papel y lápiz.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

 Actividad

Actualmente existe una creciente tendencia a que, en el diseño de los productos, se tomen 
en cuenta criterios que minimicen el impacto de los residuos y los desechos. Para esto se 
incluyen, en la etapa de diseño, decisiones que tengan en cuenta el modo en que se van a 
fabricar los productos (minimizando los residuos en las operaciones del proceso) y, también, 
incluyendo materiales que faciliten su reciclado o tratamiento, una vez que el producto es 
descartado. Así, por ejemplo, es posible seleccionar un material u otro a partir de estudiar 
si provienen de fuentes renovables o no, o decidir en función del tipo de desechos que se 
generan durante la producción de los mismos.

Les proponemos profundizar en esta temática investigando en Internet los dos siguientes 
interrogantes:

a) ¿En qué consiste el Análisis del Ciclo de Vida de un producto? 

b) ¿A qué se refieren las Normas de Calidad ISO 14040 y 14044? 



Fuente: http://blog.pucp.edu.pe/blog/redperuanaciclodevida/2010/03/01/canon-y-el-analisis-de-ciclo-de-vida/

3. Las operaciones en los procesos

Hemos mencionado que los insumos materiales que ingresan al sistema, circulan como 
flujos y van siendo transformados a través de cada una de las operaciones. Estas pueden ser 
tanto físicas como químicas, incluyendo una amplia variedad que abarca desde el moldeado, 
el torneado o el estampado, pasando por la mezcla y el ensamblado, e incluyendo también, 
entre otras, al horneado, la refrigeración o el envasado.

Diagrama en proceso en paralelo. En el diagrama se representa un proceso formado por 8 
(ocho) operaciones.

6



En este caso, puede verse la existencia de flujos paralelos que confluyen en alguna 
operación (la operación 6). Se trata de la representación de un proceso en el cual se elabora 
un producto formado por dos partes, las cuales se procesan de manera independiente; luego 
se ensamblan y finalmente el proceso continúa sobre el nuevo conjunto que se ha formado.

 Actividad 6

Observen atentamente el video que reproduce el siguiente proceso de producción. Luego 
respondan las preguntas incluidas a continuación:

Producción de broches: https://www.youtube.com/watch?v=5cP3OOSQKHo

a) ¿Cuáles son los insumos materiales que ingresan al proceso? 

b) Diferencien productos y residuos. 

c) Enumeren las operaciones de transformación de materiales que forman el proceso. 

d) Realicen un diagrama de la estructura del proceso (utilicen flechas para los flujos de 
materiales y «óvalos» para las operaciones). 

e) Identifiquen si existen flujos y operaciones paralelos o simultáneos. 

f) Seleccionen dos operaciones e identifiquen la técnica empleada en cada una, 
enumerando medios técnicos (herramientas y/o máquinas), procedimientos y roles de 
las personas.

Es posible reconocer la existencia de ciertas operaciones que realizan las personas o las 
máquinas que no pueden entenderse estrictamente como operaciones de transformación 
de materiales:
• Transportar los materiales desde una máquina a otra, o desde o hacia un depósito.
• Almacenar materiales, productos semielaborados o productos terminados.
• Controlar ciertas características del proceso o de los materiales que van siendo elaborados: revisar 
si existen manchas en una superficie, pesar un producto, leer una temperatura, contar la cantidad, 
medir el tamaño, etc. 
• Demorar temporariamente los materiales en proceso debido a, por ejemplo, la necesidad de 
esperar a que termine una operación para realizar el ensamble entre dos partes elaboradas por líneas 
del proceso paralelas, estacionamiento de quesos, fermentación de vinos, cervezas, maduración de 
productos (café, cacao); secado de pinturas, secado de pegamentos etc.

 Actividad

Identificar, en el video del proceso analizado anteriormente, y dar ejemplos de algunas de las 
operaciones mencionadas.

4. Técnicas de transformación de materiales

Existen diferentes técnicas para trabajar los materiales. Entre ellas se encuentran aquellas 
destinadas a modificar su forma; en los videos de los procesos presentados anteriormente 
veíamos una gran variedad: algunas trabajan con el material previamente calentado; otras, en 
cambio, se realizan con el material en frío. La elección de la técnica a emplear depende de las 
propiedades del material a transformar y de las características de los productos a obtener. 

6 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Existen diferentes criterios para clasificar a las técnicas de conformación de los materiales. 
Entre ellos podemos mencionar las siguientes categorías:

Técnicas por moldeo

 

Aplicables a materiales que pueden calentarse en estado 
líquido y solidificarse al enfriarse (metales y plásticos 
termoplásticos, por ejemplo). 

Puede moldearse por gravedad: el material fundido se 
vierte sobre un molde que tiene la forma deseada y, una 
vez enfriado se lo extrae sólido del molde. También puede 
moldearse por presión: en este caso el material fundido es 
colocado a presión dentro de un molde. 

La inyección, la extrusión y el soplado son ejemplos de 
este tipo de técnicas de moldeo.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c6/Unidad_
de_inyeccion_de_inyectora.png/320px-Unidad_de_inyeccion_de_
inyectora.png



Técnicas por deformación

Aplicables a materiales que pueden deformarse en estado 
sólido (ya sea sin necesidad de calor o calentándolos, 
pero sin llegar a fundirlos). Se aplican a los metales y los 
plásticos. 

Entre estas técnicas se encuentran: la forja, el estampado, 
el embutido, el plegado, el laminado, el trefilado y el 
termoformado.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/33/
Laminage_schema_gene.svg/220px-Laminage_schema_gene.s

Laminado

Técnicas por corte o separación

Se basan en modificar la forma del material mediante el 
empleo de algún elemento cortante. Pueden aplicarse 
tanto a los plásticos y metales como a las maderas, mármol, 
granito y otros minerales rígidos.

Entre otras, pueden mencionarse a las siguientes técnicas: 
aserrado, calado, troquelado, taladrado, limado, torneado 
y fresado.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/15/Fresado_en_
concordancia_2.JPG

Fresadora

Técnicas por adición

Se basan en sumar, agregar o combinar materiales.

En esta categoría se incluyen, entre otras, las operaciones 
de mezcla, ensamble, unión, envasado y empaque. Las 
modernas técnicas de impresión 3D, también se encuadran 
en esta categoría.

http://www.solutekcolombia.com/ensamble_computadores.htm









 Actividad

Elegir tres operaciones de transformación de materiales del proceso de producción analizado 
en el video anterior, e identificar a cuál de las cuatro categorías de técnicas corresponde cada 
una de ellas. ¿Existen en el proceso algunas operaciones que no pueden encuadrarse en 
ninguna de las categorías anteriores? ¿Cuáles?

ReflexiónHemos mencionado, más arriba, que las tecnologías de impresión 3D están 
comenzando a modificar los procesos de diseño, así como también las técnicas de 
fabricación y los modos de planificar y organizar la producción. Les proponemos 
reflexionar sobre esta temática observando el siguiente video y leyendo el 
siguiente artículo periodístico; en ellos se describen algunas de las características 
e impactos de esta tecnología «disruptiva».



Material complementario.7

http://www.lanacion.com.ar/1600714-dale-print-impresos-3d-con-aires-de-
revolucion

http://vimeo.com/12768578





5. La energía en los procesos de producción 

Al analizar un proceso de producción podemos reconocer que, además de los insumos 
materiales, es necesaria una cierta cantidad de energía para realizar las diferentes operaciones; 
mezclar, cortar, transportar o enfriar son solo algunas de las operaciones en las que la energía 
puede ser provista, en algunos casos por los operarios que utilizan su fuerza corporal (y se 
ayudan con herramientas) y, en otros casos, por las máquinas.

La energía como insumo: al igual que los materiales, la energía es considerada como un 
insumo que ingresa al proceso. Esta puede provenir de diferentes fuentes:

• Red de distribución de electricidad.

• Red de provisión de gas.

• No conectados a una red.

» Combustibles fósiles (gas natural envasado, nafta, gasoil, etc.).

» Solar.

» Eólica (molinos de viento).

» Hidráulica (molinos de agua).

» Leña, carbón.

» Pilas.

» Tracción a sangre (mulas, bueyes, caballos, perros, etc.).

7 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Dentro del proceso, la energía puede circular a través de cables y cañerías y en determinado 
momento se transforma en otro tipo de energía:

ENERGÍAPROCESOENERGÍA

Insumo

Se transforma en otro tipo de energía

Nuclear

Calor (Reactores)

Eléctrica

En calor o frío (calefacción, refrigeración)

En movimiento (motores eléctricos)

En luz (lámparas)

Solar

En calor (cocina solar, calefón solar)

En electricidad

Combustibles fósiles

En calor (estufas de gas o kerosén)

En movimiento (motores de combustión interna)

Eólica

En movimiento (molino, bomba para elevar el agua)

Hidráulica

En movimiento (rueda hidráulica)

Leña

En calor (horno a leña, salamandra, hogar)

Carbón mineral (coque)

En calor (altos hornos, fraguas)

Química (pilas-baterías)

En electricidad 

En calor 

En luz (bengalas, fósforo)

Tracción a sangre

En movimiento (carros, arados)





Sin energía no hay transformación posible: para realizar un proceso es necesaria la 
intervención de energía, es por ello que en toda operación interviene algún tipo de energía.

 Actividad

En el siguiente diagrama completen el tipo de energía que se utiliza para realizar cada operación.

INSUMOSMezclarHarinaAguaSalLevaduraPRODUCTOPan de 
moldeEnergía muscular 
Energía eléctricaEnergía:Energía:Energía:
Energía:Energía:Energía:
AmasarFraccionarMoldearHornearCortarEnvasar



5.1. El proceso de producción (transformación) de energía

Los procesos analizados hasta el momento se caracterizan por poseer un flujo principal de 
materia, el cual va siendo transformado con ayuda de la energía. Si bien, la energía, constituye 
un insumo de todo proceso productivo, también puede ser considerada como un producto 
cuando analizamos su propio proceso de producción. Así, podemos representar una central 
de generación de energía eléctrica como un proceso al que ingresan insumos (la fuerza del 
agua o del viento, el calor del sol, ciertos materiales combustibles, etc.) que luego de una 
serie de operaciones permiten obtener la electricidad como producto. Por lo dicho hasta aquí 
sostenemos que la energía se transforma por medio de un proceso, en otro tipo de energía 
que pueda ser utilizada.

El siguiente diagrama esquematiza parte de un proceso genérico de producción de energía 
eléctrica. Podemos notar que los insumos energéticos de entrada (energía hidráulica, eólica, 
calórica, etc.), se transforman mediante una turbina en energía mecánica la cual ingresa a un 
«bloque» en el que se produce la generación de electricidad a partir de la transformación de 
energía mecánica en energía eléctrica.

TransformaciónTurbinaGeneradorEnergía hidráulicaEnergía mecánicaEnergía eléctrica



En los siguientes videos se muestran los procesos analizados8:

https://www.youtube.com/watch?v=ddsQfMNWnP4

https://www.youtube.com/watch?v=Apg_aEwvzGM

https://www.youtube.com/watch?v=v942oiMZLk8

https://www.youtube.com/watch?v=dsZl_8pQXLI&list=PLT9YsKBUSinG9sNU-
065KHoEZ6lonhxCO&index=15

https://www.youtube.com/watch?v=wN__e2FZX6Y&index=21&list=PLT9YsKBUSinG9sNU-065KHoEZ6lonhxCO

https://www.youtube.com/watch?v=6hp7cdZthho&list=PLT9YsKBUSinG9sNU-
065KHoEZ6lonhxCO&index=17





En los siguientes enlaces podrán acceder a infografías animadas que muestran 
el funcionamiento de dos centrales generadoras de energía eléctrica. Es posible 
reconocer analogías entre ambos procesos de producción mediante una mirada 
centrada en las operaciones que se realizan sobre el flujo principal de energía.

http://www.consumer.es/web/es/medio_ambiente/energia_y_
ciencia/2004/07/05/140148.php

http://www.consumer.es/web/es/medio_ambiente/energia_y_
ciencia/2004/08/09/140155.php







8 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

 Actividad

Observar atentamente las infografías e identificar aspectos en común entre ambos procesos 
de producción de energía eléctrica. Puede ser útil recurrir a la estrategia de diagramación de 
los procesos, reconociendo los insumos que entran, las operaciones de transformación y el 
producto resultante.

6. Los procesos y la información

Para llevar adelante un proceso de producción, además de materiales y energía, es necesaria 
la información.

• ¿Cuáles son las preferencias de los consumidores? 

• ¿Cuáles son los costos de los materiales? 

• ¿Cuál es el tiempo necesario para fundir un material? 

• ¿A qué temperatura debe calentarse?

• ¿Cuáles son las cantidades necesarias de insumos? 

La información constituye un insumo clave para la toma de decisión previa a la realización 
de un proceso: 

» ¿Qué producir? 

» ¿Cuánto producir? 

» ¿Cómo producir?

» ¿Con qué producir?

» ¿Dónde producir?

» ¿Para quién producir? 

Pero también la información es fundamental durante los procesos de producción, 
especialmente en las operaciones de control: 

• Inspección.

• Verificación.

• Control. 

Estas operaciones se realizan en base a los flujos de información que se obtienen de cada 
una de las operaciones del proceso: 

• Verificar la consistencia de una mezcla.

• Detectar los productos fallados.

• Contar la cantidad almacenada en depósito.

• Mantener la temperatura de un horno.

Las anteriores son solo algunas de las operaciones que se realizan sobre la información. En 
algunos casos mediante la intervención humana y en otros, de manera automática; de ello 
nos ocuparemos en la siguiente unidad.

7. La información como insumo de un proceso

Podemos entender a la información como un insumo (en la unidad 3 retomaremos el tema 
con más profundidad); por ahora solo nos basta con decir que, sobre un determinado insumo 
llamado información, podemos aplicar diferentes operaciones de creación, transformación, 
almacenaje, transporte y hasta de destrucción.



Pensemos en el siguiente relato:

«La abuela Tota, tiene la información almacenada en su memoria sobre la producción 
artesanal de scones. Como la abuela ya no confía en su memoria, traslada la información 
a un papel, de manera que esa información se registra ahora en un soporte material donde 
queda almacenada para recuperarla cada vez que quiere realizar nuevamente los scones. La 
nieta, Nina, le pidió la receta a su abuela, quien le envía la información mediante una carta 
escrita en papel. Nina recibió la carta y apresuradamente se puso a realizar estos scones que 
le recordaban las tardecitas de verano en la casa de su abuela.»

«Nina seleccionó los insumos necesarios y luego de limpiar la mesada de su cocina, los 
colocó junto a la receta, mientras Tomás, su gato, paseaba por la cocina. Repentinamente 
Tomás saltó sobre la mesada y volcó la leche, que con mucho desatino, mojó el papel donde 
la abuela había escrito la receta con la vieja pluma del nono, es así que Nina no pudo realizar 
estos deliciosos scones ya que la información que había en la receta resultó dañada.»

 Actividad

Realicen un diagrama de proceso que incluya todas las operaciones que sufre la información 
en este relato.

Fuente: https://static1.squarespace.com/
static/59f275abbce17661f700d444/t/5a0293c2c83025c413e99ba3/1510118345779/mnich.
png?format=500wFuente: https://www.promedianj.com/
infrastructure/cloud-services-private-
public-hybrid/offsite-cloud-backupPiensen en la información que se haya perdido y que por diferentes motivos 
no hayas podido recuperar. 
¿Cuáles operaciones podrías realizar para salvaguardar la información?
«Y el padre Justino esta pasando 
todos nuestros libros a discos de 
computadora CD-ROM.»
Fuente: https://mundobiblio.wordpress.
com/2012/07/18/vinetas-humoristicas/



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A



Actividad de autoevaluación

1. Lean atentamente cada una de las siguientes expresiones e indiquen si son verdaderas o 
falsas:

a) En un proceso de producción el flujo principal es siempre un flujo de materiales.

b) La energía en un proceso puede ser tanto insumo como producto.

c) La información es un insumo para la toma de decisiones.

2. Completen los espacios en blanco de las siguientes frases:

• Las técnicas por se basan en calentar el material líquido y dejarlo enfriar 
hasta que solidifique.

• Las técnicas por parten del material en estado sólido y lo transforman 
(con calor o sin él) sin necesidad de fundirlos.

• Las técnicas por se aplican a materiales tales como maderas o metales.

3. En base a esta afirmación, cuál de las siguientes frases son correctas:

«Una central generadora de energía eléctrica, puede ser analizada como un proceso de 
producción».

a) porque toma determinados insumos como ser: agua+carbón, uranio+agua, agua y los 
transforma en un producto, energía eléctrica.

b) no puede ser analizada como un proceso de producción.

c) porque son instalaciones modernas en las que la información forma parte importante 
en el proceso.

4. En la siguiente imagen deberán asignar las operaciones correctas.

 Operaciones de transporte. 
Operaciones de almacenamiento. 
Operaciones de control.
Fuente: https://cdn.pixabay.
com/photo/2015/02/24/00/24/
loading-646934_960_720.jpg

5. ¿Cuál es el rol que cumple la información dentro de un proceso productivo? Marquen con 
una cruz donde corresponda.

 La información sirve únicamente para toma de decisiones.

 Una de las funciones de la información en un proceso es la de asegurar los resultados.

 La información es un insumo material fundamental en un proceso productivo.

 La información deja de ser relevante en un proceso de producción.

 La información es un insumo sobre el que se pueden aplicar operaciones.

 



Unidad 2: Procesos y tecnologías de control automático

Propósitos

• Ofrecer variadas oportunidades para que conozcan, seleccionen y utilicen estrategias 
y herramientas informáticas para la búsqueda, organización, modelización, 
procesamiento y publicación de información en formato digital. 
• Promover en los alumnos la curiosidad y el interés por hacerse preguntas y anticipar 
respuestas en relación con los procesos y los productos tecnológicos, brindando 
estrategias que les permitan comprenderlos y relacionarlos. 
• Presentar información, situaciones y ejemplos que permitan a los alumnos reconocer 
la diversidad, el cambio y la continuidad que caracteriza a los procesos y productos 
tecnológicos, en función de los diferentes contextos y culturas.


Objetivos específicos

• Conocer, seleccionar y utilizar herramientas de representación, modelización y 
comunicación de la información técnica, valorando el rol de la Informática para la 
búsqueda, el registro, la representación, la comunicación, el procesamiento y la 
publicación de información. 
• Aplicar estrategias y técnicas de análisis basadas en el uso de las analogías y el 
pensamiento funcional, orientadas a identificar operaciones y tecnologías comunes 
en productos y procesos tecnológicos diferentes.
• Desarrollar capacidades orientadas a identificar la diversidad, la continuidad y 
el cambio en los productos y los procesos tecnológicos, reconociendo el rol que 
cumplen los aspectos contextuales (época, lugar, cultura, medio técnico, entre otros) 
para promover o limitar las innovaciones.
• Analizar comparativamente procesos tecnológicos «de ayer y de hoy», reconociendo 
cambios en las organizaciones, los contextos productivos, la vida cotidiana y las 
subjetividades, en función de las progresivas tecnificaciones caracterizadas por las 
delegaciones de tareas humanas a los artefactos y de sustituciones o integraciones 
entre tecnologías.
• Reconocer que los cambios y las innovaciones tecnológicas generan impactos y 
efectos que suelen combinar resultados deseados y beneficiosos con otros adversos, 
no esperados y perjudiciales para las personas, la sociedad o el ambiente. 
• Identificar procesos y sistemas automáticos, reconociendo el tipo de variable que se 
controla, diferenciando operaciones de sensado, control y actuación y representando 
el modo en que circula la información a través de ellas.
• Diferenciar los aspectos que caracterizan a los sistemas de control automático por 
tiempo y por sensores, comprendiendo las diferencias, ventajas y desventajas de los 
sistemas de control a lazo abierto y a lazo cerrado.
• Reconocer a la automatización y a la robótica como un proceso de tecnificación 
caracterizado por la delegación en los artefactos de las operaciones sobre la 
información, analizando críticamente los cambios y efectos en contextos de trabajo 
y de la vida cotidiana. Reconocer a las computadoras como sistemas de adquisición 
y procesamiento de la información en la delegación del control.


Contenidos troncales

Procesos y tecnologías de control automático

• La automatización como proceso de tecnificación. La delegación de los procesos 




EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

sobre la información. 
• La automatización. Identificación y análisis de sistemas y procesos automáticos. 
Flujos y operaciones. Representación estructural de sistemas y procesos. 
• Tipos de sistemas automáticos: El control a lazo abierto por tiempo y por sensores. 
El control a lazo cerrado. Realimentación. 
• Automatización en contextos de trabajo y en la vida cotidiana. 
• Introducción a la Robótica. Surgimiento y aplicaciones. Tipos de robots. 
Características. Formas de programación. La robótica en la vida cotidiana y en los 
contextos laborales. Impactos y efectos. 


Introducción

• A lo largo de esta unidad nos aproximaremos a la comprensión de los aspectos 
generales que caracterizan a los sistemas automáticos. Identificaremos las diferencias 
entre los sistemas automáticos y los que no los son. Analizaremos cómo funcionan, 
cuáles son sus partes principales, qué tipos de sistemas automáticos existen y, 
también, cuáles son sus impactos y efectos en la vida cotidiana y en los contextos 
de trabajo.
• Podemos reconocer la importancia de esta temática, prestando atención a la creciente 
tendencia a la automatización de una gran variedad de actividades pertenecientes 
tanto a los contextos cotidianos (transportes o viviendas, por ejemplo) como a 
los relacionados con la producción (producción de bienes, productos alimenticios, 
agricultura, etc.) o servicios y ventas (expendedoras de boletos, de gaseosas, de 
café, de turnos, cargas virtuales).


Celda de producción automatizadaFuente:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/2/29/C%C3%A9lula_de_Paletizado_
autom%C3%A1tico_con_robots_tecno.jpg

1. ¿Qué es el control automático?

Reflexión. Para responder a este interrogante los invitamos, en primer lugar, a 
tomarse unos minutos para reconocer qué es lo que conocen o saben sobre 
los sistemas automáticos.

 Actividad

A tal fin les proponemos que listen algunos artefactos o sistemas que ustedes consideren que 
son automáticos.

Intenten, también, prestar atención a qué criterios utilizaron para elegir estos ejemplos y 
descartar otros. 



Sistema/Artefacto

¿Por qué creen que es automático?

¿Por qué creen que NO es automático?

Es automático porque…

Bicicleta

No es automático porque…





¿Podrían formular su propia definición de «sistema automático»?











A continuación les proponemos comenzar a construir la noción de sistema automático 
a partir de analizar un ejemplo: el lavarropas. Compararemos las diferentes maneras de 
lavar la ropa, partiendo del primitivo lavado «a piedra» hasta llegar al lavado mediante los 
modernos lavarropas «inteligentes». Entre ambos extremos identificaremos las tecnologías 
intermedias, como por ejemplo: los lavarropas manuales a manivela, los eléctricos con motor, 
los semiautomáticos y los automáticos. Centrar la mirada sobre el proceso de lavado de ropa 
y cómo y en qué fue cambiando la técnica, nos permitirá identificar la delegación de las 
acciones de las personas en los artefactos y la consecuente complejización artefactual. Este 
tipo de análisis favorece el reconocimiento de las características generales que identifican a 
todo sistema automático y la comparación de diferentes niveles de automatización presentes 
en los sistemas. Luego, estarán en condiciones de reconocer estos conceptos en cualquiera 
de los ejemplos que ustedes se propongan analizar para comprender sistemas y procesos 
que les resulten de interés o les despierten curiosidad.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

La tarea de lavar a lo largo del tiempo

Tipo de Lavado

Fregado Manual

Arriba Abajo

Fregado Manual

Izquierda Derecha

Fregado Manual

Arriba Abajo

Fregado Manual

Izquierda Derecha


http://refrigeracionner.
com/wp-content/
uploads/2014/10/lavarropa_
rio.jpg

http://news.bbcimg.co.uk/
media/images/73285000/
jpg/_73285750_10195917_
haslett_
maryevans_26189773.jpg

http://www.ataleofonecity.
portsmouth.gov.uk/wp-
content/

https://www.
pinterest.com.mx/
pin/327073991660002282/





• El lavado a mano


Antiguamente, el lavado de ropa se realizaba en ríos 
o arroyos frotando sobre las piedras; la tarea terminaba 
con un enjuague y un estrujamiento para sacar el agua. 
Se requería gran esfuerzo físico y posturas corporales 
nocivas. Además, era necesario tomar decisiones: ¿está 
la ropa lo suficientemente limpia? ¿Es necesario frotarla 
con más fuerza? ¿Cuánto tiempo debo frotarla? ¿Está la 
ropa bien estrujada? En este sistema las personas, debían 
ejercer mucho control de la tarea.

El reemplazo de las piedras por tablas de madera con 
ranuras y el empleo de jabones permitieron hacer más 
eficiente el lavado. 

Las primeras máquinas lavadoras estaban formadas por un tambor rotativo, dentro 
del cual se introducía la ropa, el agua y el jabón. Para hacerlas funcionar se debía girar 
una manivela. En algunas de estas máquinas, en lugar de girar el tambor, se hacían 
mover ciertos elementos agitadores ubicados en su interior. 

Las primeras innovaciones se orientaron a reducir el esfuerzo físico pero la necesidad 
del control seguía estando presente: ¿cuánto tiempo deberá mantenerse girando el 
tambor? ¿Hay suficiente cantidad de agua en el tambor? ¿Cuánto jabón se necesita? 
¿Cuánta ropa entra en el tambor?


Lavadora a manivela

Fuente: http://evolutionwasher.
blogspot.com.ar/2012/08/
historia-y-evolucion-de-la-
lavadora.html



• El lavado motor


La incorporación de motores permitió eliminar el esfuerzo 
físico necesario para la realización de la tarea. Pero las personas 
seguían teniendo que tomar numerosas decisiones: 

¿Cuánta agua poner? ¿Cuánto jabón poner? ¿Cuánto tiempo 
mantener encendido? ¿Se cumplió el tiempo estipulado?

¿Está suficientemente vacío? ¿Está bien estrujada?

En los lavarropas eléctricos controlados manualmente, el 
control seguía estando a cargo de las personas.

Primeros lavarropas con motor

Fuente: https://claudiatrujillo1415.files.wordpress.com/2014/10/lavadora.jpg

• El lavado semiautomático


Con la intención de automatizar el funcionamiento de 
los lavarropas se incorporaron dispositivos mecánicos 
para controlar el tiempo de lavado. Se utilizaba una 
perilla giratoria con la que se predeterminaba el tiempo 
de lavado; esta actuaba como una cuerda que, a medida 
que iba girando, mantenía cerrado el circuito eléctrico del 
motor del lavarropas. Mediante este tipo de mecanismos 
también fue posible controlar el centrifugado. Así, la 
medición del tiempo y la acción de desactivar el motor 
se llevaban a cabo sin intervención de las personas: por 
lo tanto, el sistema poseía un control automático por 
tiempo.

Partes de un lavarropas

Contenedor de jabóny/o detergenteIndicador de nivelTamborPanel de ControlPatas ajustablesManguera de 
salida de aguaIngreso de aguaIngreso de energía


Fuente: http://www.patadaaseguir.es/post/127013066725/gifs-que-
explican-c%C3%B3mo-funciona-el-mundo



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Diagrama de lavarropas

Diagrama de flujo

Diagrama de bloques

InicioFinComprarjabónLavar sincentrifugadoPrepararropa
¿Tengo 
jabón?
¿Centrifuga?
Agregar jabón 
al lavadoEncender 
lavarropaSacar 
ropaLavarNONOSÍSÍ
LlenadoEnjabonadoAgitadoEnjuagadoEscurridoRopa 
limpiaRopa 
suciaAgua CantidadJabón CantidadTiempo CantidadTiempo CantidadAgua Cantidad





Funcionamiento de un Lavarropas

Para automatizar de manera completa el lavado de ropa, fue necesario «programar» la 
duración de un ciclo completo que incluyera el llenado, el lavado, el vaciado y el centrifugado. 
En los lavarropas semiautomáticos (descritos anteriormente) el llenado se realizaba 
manualmente: la persona debía abrir el grifo de agua, estar atenta al nivel de llenado del 
tambor y cerrar el grifo cuando el agua alcanzara el nivel deseado. A partir de ese momento, 
programaba el tiempo de lavado. Se necesitaba, entonces, desarrollar una tecnología que 
permitiera controlar la operación de llenado sin necesidad del operador humano.

Motor eléctrico mueve el tambor y permite el lavado

Correa: permite el trasladar el 
moviento del motor al tambor.
Control: regula temperatura, 
ingreso de agua y tipo de lavado.
Tambor: permite la mezcla de 
jabón, ropa y agua.
Cubierta: protege el tambor.
Motor: produce el 
movimiento del tamborAmortiguadores: sujetan el peso 
del motor y soportan el 
movimiento de este.



ReflexiónPiensen por qué la técnica del control por tiempo, utilizada para programar 
el tiempo de lavado, no es la mejor solución para controlar también el llenado 
del tanque. ¿Qué pasaría, en ese caso, si la presión del agua que ingresara a los 
lavarropas no fuese siempre la misma? ¿Cómo podría, entonces, controlarse de 
manera automática el llenado del tanque? ¿Conocen la función que cumple un 
sensor? ¿Podrían utilizarse sensores para resolver el problema?

La presión del agua que ingresa a los lavarropas no siempre se mantiene constante. Si se 
programara un tiempo fijo de llenado podría suceder que, al descender la presión del agua 
entrante, el tambor no alcance a llenarse o, si aumentara, se llenaría más rápido y el tambor 
rebalsaría. La solución, entonces, consistió en utilizar una tecnología que fuese capaz de 
medir la cantidad de agua y cerrar el paso de la misma cuando se alcanzaba el nivel deseado 
(como ocurre en los sistemas de control de nivel utilizados en los depósitos de los inodoros). 
Este tipo de controles automáticos, a diferencia de los llamados controles por tiempo, se 
caracterizan por poseer elementos sensores que cumplen la función de informar el estado del 
sistema. En este caso, el sensor informa si es necesario abrir o cerrar la válvula de entrada de 
agua, sin la necesidad de la intervención de una persona.

• El lavado automático


Para controlar de manera automática 
la operación de llenado del lavarropas se 
incorporó, entonces, un dispositivo sensor, 
capaz de detectar si el nivel de agua en el 
tambor alcanza su nivel máximo y un circuito 
electrónico que permite abrir una válvula 
eléctrica para dejar pasar el agua y cerrarla 
cuando el sensor informa que se alcanzó ese 
nivel.

En el lavarropas automático, entonces, se puede controlar todo un ciclo completo de 
lavado: llenado, lavado, vaciado, centrifugado.

Un estado más avanzado de la automatización se completó cuando, en lugar de 
utilizar dos entradas de agua, una para la fría y otra para la caliente, se incorporó un 
dispositivo para calentar el agua mientras esta va ingresando. Así, se logra mantener 
la temperatura (como ocurre en las planchas o en las heladeras) dentro de un 
margen, de modo que no baje por debajo de un valor mínimo ni suba por encima 
de un valor máximo.

El análisis del modo en que fue modificándose la tecnología para el lavado de ropa nos 
permite entonces aproximarnos a la noción de sistema automático:
1. En los sistemas automáticos ocurren cambios sin la intervención directa de las personas. 
Ciertos mecanismos internos se ocupan de provocar esos cambios.
2. Es posible diferenciar grados de automatización de acuerdo con la cantidad de cambios que 
suceden sin la intervención de las personas. Así, un sistema, puede contener procesos automáticos 
y no automáticos.
3. La automatización no está asociada solo a las tecnologías modernas tales como la electrónica 
o la informática.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

 Actividad

Les proponemos, en base al caso analizado y a las definiciones expresadas anteriormente, una 
actividad para diferenciar los sistemas automáticos de los no automáticos. Para determinar si 
un sistema posee algún nivel de automatización, presten atención a si los cambios que ocurren 
en el sistema se deben a acciones directas de las personas o están determinados por ciertos 
mecanismos que posee en su interior. Lean atentamente la siguiente propuesta y completen 
con una X si se trata de un sistema automático o no, justificando en cada caso la elección.

• Escalera mecánica: automático - no automático . 

Justificación: 



• Ventilador de techo: automático - no automático . 

Justificación: 



• Semáforo: automático - no automático . 

Justificación: 



• Ascensor con puerta manual: automático - no automático . 

Justificación: 



• Heladera: automático - no automático . 

Justificación: 



• Reloj despertador: automático - no automático . 

Justificación: 



ReflexiónLes proponemos retomar la actividad introductoria. ¿Modificarían la lista de 
los diez sistemas automáticos? En caso afirmativo, ¿cuáles sacarían de la lista? 
¿Por qué? 
¿Entre sus diez sistemas automáticos? ¿había algunos basados en tecnologías 
mecánicas o eran todos basados en tecnologías electrónicas o informáticas?
Relean su propia definición sobre sistemas automáticos. ¿Cómo la volverían 
a escribir?

2. ¿Qué tipos de sistemas automáticos existen?

El caso del lavarropas analizado anteriormente nos permite reconocer dos tipos de 
comportamientos automáticos: 

• Control automático por tiempo.

• Control automático por sensor.



Los sensores

Los sensores son dispositivos capaces de reconocer las fluctuaciones de una determinada 
variable y comunicar dicho estado. La información obtenida puede ser representada en algún 
panel indicador para que un observador humano la interprete y pueda actuar en consecuencia. 
También podemos utilizar la información obtenida por los sensores para activar dispositivos 
actuadores que realicen algún tipo de control o regulación de manera autónoma. 

A continuación analizaremos las características, ventajas, desventajas y aplicaciones de 
cada uno de estos dos tipos de sistemas automáticos. Pero antes de avanzar les proponemos 
reflexionar sobre lo trabajado, intentando identificar a cada una de estas dos categorías en los 
ejemplos de sistemas automáticos presentados en la actividad anterior.

Tipos de Sensores



Ultrasónico: los sensores de ultrasonidos son detectores de proximidad que trabajan libres de roces 
mecánicos y que detectan objetos a distancias de hasta 8m.

PIR Detección de Personas: los detectores PIR (Passive Infrared) o Pasivo Infrarrojo, reaccionan solo 
ante determinadas fuentes de energía tales como el calor del cuerpo humano o animales.





Foto Resistencia: una fotorresistencia es un componente electrónico cuya resistencia disminuye 
con el aumento de energía. Filtra variaciones rápidas de iluminación que podrían hacer inestable a 
otro tipo de sensor.

De toque Switch: el sensor de tacto es un circuito que se activa cuando tocamos una determinada 
zona del mismo con nuestras manos. 





Infrarrojo: el sensor infrarrojo es un dispositivo que posee un diodo emisor y otro receptor de luz 
infrarroja. Cuando un objeto se interpone entre ellos, interrumpe el rayo de luz.





ReflexiónLes proponemos completar la siguiente propuesta, incluyendo a los sistemas 
automáticos identificados anteriormente. Para cada uno de ellos, piensen y 
justifiquen si se trata de sistemas que funcionan controlados por tiempo o 
por sensores. Intenten incorporar, también, otros ejemplos no incluidos en el 
listado original.

• Escalera mecánica: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 





• Ventilador de techo: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 





• Semáforo: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 







EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

• Ascensor con puerta manual: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 





• Heladera: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 





• Reloj despertador: control por tiempo - control por sensor . 

Justificación: 





Para comprender las características de cada una de las dos categorías de sistemas 
automáticos tomaremos como ejemplo el análisis de los sistemas de riego.

• Riego automático por tiempo


Lo sistemas de riego automático, por lo general, 
poseen un dispositivo que permite programar el 
horario en que debe abrirse el paso del agua y, 
además, durante cuánto tiempo debe permanecer 
abierto.

Riego por aspersión

Fuente: http://www.torange-es.com/Objects/summer-
residence-earth/Riego-autom%C3%A1tico-22286.html

Reflexión. Piensen qué puede ocurrir con las plantaciones si las lluvias no 
coincidieran con las pronosticadas. ¿Y si la presión del agua que sale de las 
cañerías aumenta o disminuye?
En este tipo de sistemas de riego, el terreno puede inundarse o secarse 
debido a que el sistema no puede modificar su programación en función de 
los cambios climáticos. 
A este tipo de estructuras se las conoce con el nombre estructuras de control 
a lazo abierto. 

Los sistemas de control por tiempo pertenecen a la categoría de sistemas de control a 
lazo abierto. Estos no son capaces de modificar su comportamiento ante cualquier cambio 
en el entorno. El siguiente diagrama de bloques representa la estructura general de un 
sistema de control a lazo abierto por tiempo. 
ControladorActuadorPlanto o 
proceso a 
controlar



• Riego automático por sensores


Para poder modificar de manera 
automática la duración del riego, en función 
de la humedad existente en el suelo, el 
sistema recibe la información un sensor 
y toma decisiones: si la humedad resulta 
menor que la que se necesita, aumentará el 
tiempo de riego y, si es mayor, lo disminuirá.

Fuente: http://tecnicainternational.com/
manejodeaguas/planeamiento-de-un-sistema-de-
riego-por-goteo

Mediante la información proveniente de los sensores, el sistema es capaz de modificar 
su comportamiento, abriendo o cerrando el paso del agua, de acuerdo a las necesidades 
detectadas en el terreno. A este tipo de sistemas se los conoce como sistemas de control con 
sensores a lazo cerrado o sistemas de control realimentados.

Los sistemas de control realimentados pertenecen a la categoría de sistemas de control 
con sensores a lazo cerrado. Estos son capaces de recibir información sobre el efecto que 
provocan sobre el sistema a controlar y, en función de esto, decidir si realizan algún tipo 
de ajuste o corrección, comparando con cierta información almacenada en su memoria. 
El siguiente diagrama de bloques representa la estructura general este tipo de sistemas.
ControladorActuadorPlanto o 
procesoSensor

 Actividad

A continuación se retoman los sistemas analizados anteriormente y se indica si se trata de 
sistemas de control por tiempo o por sensor. Ustedes pueden verificar sus respuestas. Además, 
les proponemos clasificar cuatro nuevos ejemplos.

• Semáforo: control por tiempo - control por sensor . 

• Ascensor con puerta manual: control por tiempo - control por sensor . 

• Ascensor con puerta automática: control por tiempo - control por sensor .

• Heladera: control por tiempo - control por sensor . 

• Reloj despertador: control por tiempo - control por sensor . 

• Alarma contra incendio: control por tiempo - control por sensor . 

• Luces de alumbrado público: control por tiempo - control por sensor . 

• Horno microondas: control por tiempo - control por sensor . 

• Horno eléctrico: control por tiempo - control por sensor . 



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Hemos mencionado que los sistemas a lazo abierto corresponden a sistemas de control 
por tiempo y los de lazo cerrado (realimentados) son sistemas con sensores. Existen, 
también, un conjunto de casos particulares de sistemas en los que, a pesar de poseer 
sensores, se trata de controles a lazo abierto (es decir sin realimentación). El siguiente 
cuadro resume la clasificación presentada.
Sistema 
de control 
automáticoLazo 
abiertoLazo 
cerrado(Realimentados)
Con 
sensoresContemporizadores

 Actividad

A continuación les presentamos tres sistemas de control automático. Analicen detenidamente 
cada uno de ellos y justifiquen la validez de cada una de las afirmaciones: 

Sistema de alumbrado público: un sensor detecta si está amaneciendo u oscureciendo. De 
acuerdo a esta información se apaga o enciende la lámpara que alumbra la calle.

Luminosidad del ambiente(proceso a controlar)
Luz natural
¿día o noche?Luz artificialSensorControladorActuador(lámpara)
!

Sistema de alarma: un sensor detecta la presencia de una persona. De acuerdo a esta información 
se emite un aviso sonoro.

PresenciapersonaAviso 
SonoroSensorControladorSirenaentradassalidasSistema de detección de incendios: un sensor detecta la presencia de humo. De acuerdo a 
esta información se activan los rociadores de agua.

Nivel deHumoAguaSensorControladorRociadorAgua

En base al análisis de los tres sistemas, justifique cada una de las siguientes afirmaciones:

• El encendido de la lámpara, la activación de la sirena y la apertura de los rociadores de 
agua constituyen, en cada caso, los elementos de salida del sistema que se activan de 
manera automática. 



• El sensor de luz detecta el día o la noche, el sensor de presencia detecta el ingreso de 
una persona y el sensor del sistema de incendios detecta la presencia de humo.

• Los tres casos son sistemas automáticos con sensores, pero a lazo abierto (sin 
realimentación), debido a que la información que detectan los sensores (luz del sol-
presencia de una persona-humo) no proviene de las acciones generadas por los 
actuadores (encendido de una luz artificial- activación de una sirena- apertura de una 
salida de agua). 

3. ¿Qué impactos tiene la automatización? El caso de los robots

En la introducción a esta unidad mencionábamos acerca de la creciente presencia de la 
automatización, tanto en la vida cotidiana como en los contextos de producción. 

Les proponemos analizar el rol de este tipo de sistemas en las industrias. En particular 
centraremos la atención en una de las máquinas automáticas que más se ha ido incorporando 
a los procesos productivos en los últimos tiempos: los robots. Pero… ¿qué es un robot?

Reflexión: Les proponemos pensar una posible definición del término «robot».

Veamos ahora algunas definiciones.
«Por robot industrial de manipulación se entiende a una máquina de manipulación automática, 
reprogramable y multifuncional con tres o más ejes que pueden posicionar y orientar materias, 
piezas, herramientas o dispositivos especiales para la ejecución de trabajos diversos en las diferentes 
etapas de la producción industrial, ya sea en una posición fija o en movimiento». (Federación Internacional 
de Robótica).
«…Un robot es una entidad virtual o mecánica artificial. En la práctica, esto es por lo general un sistema 
electromecánico que, por su apariencia o sus movimientos, ofrece la sensación de tener un propósito 
propio…» (Wikipedia).

Partiendo de estas definiciones podemos afirmar que un robot es una máquina automática 
con capacidad de movimiento y de «sentir» su entorno. Además, tienen la posibilidad de 
programarse (y reprogramarse) para realizar múltiples funciones. 

En contextos industriales podemos mencionar dos categorías de robots: los brazos 
robóticos y los robots móviles.

Los brazos robóticos pueden realizar, entre 
otras, las siguientes tareas: soldar, pintar, pulir, 
ensamblar, desarmar, cargar y descargar, separar 
piezas defectuosas, etc. Estos robots, que imitan 
el movimiento de un brazo humano, poseen 
articulaciones. La cantidad de articulaciones 
determina los grados de libertad del robot. Cada 
grado de libertad constituye un movimiento 
independiente. Además, poseen sensores que les 
permiten detectar, tanto sus propios movimientos, 
como la información del entorno en el cual tienen 
que funcionar. 

Brazos robóticos industriales



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9f/Float_Glass_Unloading.jpg 

Los robots móviles, que se trasladan mediante ruedas u orugas, poseen diferentes tipos 
de sensores: de luz, de sonido, de distancia, de tacto. Estos les permiten tomar información 
del entorno en que deben desplazarse. Se los suele denominar AGV's (vehículos guiados 
de manera autónoma) debido a que se trasladan en base 
a un programa que tienen almacenado en la memoria 
de su propio controlador. Normalmente el programa se 
realiza en una computadora y luego es transmitido al 
controlador del robot, de modo que pueda desplazarse 
con la suficiente autonomía. Entre otras aplicaciones de 
estos robots, podemos mencionar las siguientes (algunas 
de ellas exceden los contextos industriales): transporte 
de materias primas o productos en proceso, exploración, 
almacenamiento, inspección, rescate, desactivación de explosivos, limpieza, entre otros.

Robot explorador

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/46/ExoMars_model_at_ILA_2006.jpg



Material complementario9

En el siguiente enlace se incluye una visita a una fábrica de automóviles en la que 
se puede ver el rol de los robots dentro de una línea de producción completa. 

Les proponemos mirar el video, reconociendo las diferentes tareas que realizan 
los brazos robóticos. Presten también atención al tipo de tareas que realizan las 
personas en el proceso.

https://www.youtube.com/watch?v=kCI0IX_AiiE&feature=youtu.be





ReflexiónLes proponemos detenerse a pensar sobre los impactos y efectos de la 
automatización (y en particular de la robótica) sobre los procesos industriales. 
Sabemos que este tema genera posturas encontradas. Por un lado, se suelen 
mencionar las mejoras en la productividad, la eficiencia o la seguridad y también 
en la posibilidad de evitar que los trabajadores realicen tareas insalubres, riesgosas 
o monótonas. Además, gracias a la flexibilidad de los robots, las industrias pueden 
dar respuestas rápidas a los cambios en las demandas de sus productos, tanto en 
la cantidad como en su variabilidad. Pero, por otro lado, reconocemos también 
ciertos impactos sobre los puestos de trabajo; en particular sobre su posible 
disminución, así como también en relación con los cambios en las competencias 
y calificaciones necesarias para los nuevos roles laborales.

Material complementario10

Para enriquecer y solidificar los argumentos en relación a este tema polémico les 
proponemos leer las siguientes notas periodísticas que abordan, desde diferentes 
perspectivas, la problemática del impacto de los robots sobre el trabajo de las personas.

Los robots no piden paritarias: así será el futuro laboral. En La Nación, 2/3/2014. 
Disponible en: http://www.lanacion.com.ar/1668480-los-robots-no-piden-
paritarias-asi-sera-el-futuro-laboral

Toyota reemplaza a robots por humanos en sus fábricas. En La Nación, 10/4/2014. 
Disponible en: http://www.lanacion.com.ar/1679637-toyota-reemplaza-a-robots-
por-humanos-en-sus-fabricas





9 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.

10 tem anterior.





Actividad de autoevaluación

1. Lean atentamente cada una de las siguientes expresiones e indiquen si son verdaderas o 
falsas:

a) Un sistema es automático cuando suceden cambios sin la intervención directa de las 
personas.

b) Todos los sistemas automáticos se basan en tecnologías electrónicas o informáticas.

2. Completen los espacios en blanco de las siguientes frases:

a) Los sistemas de control por tiempo pertenecen a la categoría de sistemas de control 
a lazo .

b) Los sistemas de control realimentados pertenecen a la categoría de sistemas de control 
a lazo .

3. Indiquen si es verdadera la siguiente afirmación:

• Existen sistemas con sensores a lazo abierto (sin realimentación).

4. Indique a que sistema corresponde:

Una alarma de puerta es un...

Un lavarropa es un...

Una heladera es un...

5. ¿Cuáles afirmaciones son verdaderas?

a) Los robots son máquinas automáticas con capacidad de movimiento y de sentir su 
entorno.

b) Los robots son siempre entidades artificiales con apariencia humana.



...sistema de control por tiempo.

...sistema de control a lazo cerrado.

...sistema de control a lazo abierto.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Unidad 3: Procesos y tecnologías de las telecomunicaciones

Propósitos

• Promover en los alumnos la curiosidad y el interés por hacerse preguntas y anticipar 
respuestas en relación con los procesos y los productos tecnológicos, brindando 
estrategias que les permitan comprenderlos y relacionarlos.
• Presentar información, situaciones y ejemplos que permitan a los alumnos reconocer 
la diversidad, el cambio y la continuidad que caracteriza a los procesos y productos 
tecnológicos, en función de los diferentes contextos y culturas.
• Desarrollar miradas críticas y reflexivas que permitan reconocer cómo la práctica 
tecnológica condiciona y a la vez depende, de factores económicos, políticos, sociales y 
culturales, con consecuencias tanto beneficiosas como de riesgo socioambiental.
• Brindar herramientas conceptuales y estrategias procedimentales que permitan a los 
alumnos, a partir de la comprensión de determinados procesos y productos tecnológicos, 
construir generalizaciones y categorizaciones que les permitan trascender los casos 
particulares y arribar a nociones generales aplicables a diferentes procesos y tecnologías.
• Aportar información y experiencias que les permitan a los alumnos analizar y valorar 
crítica y desprejuiciadamente los impactos y efectos del desarrollo de la Informática y 
las TIC sobre la producción, la vida cotidiana y las subjetividades.


Objetivos específicos

• Conocer las características de las primeras innovaciones tecnológicas desarrolladas 
para transmitir información a distancia, sin necesidad de un soporte material que la 
transporte, reconociendo cambios y continuidades en las estrategias y las tecnologías 
desarrolladas para cumplir funciones tales como la emisión, la recepción, la codificación, 
la transmisión y la retransmisión, entre otras.
• Valorar el rol de los aspectos contextuales de la época y el lugar, para el desarrollo y la 
evolución de los sistemas de transmisión de información a distancia (telecomunicaciones), 
reconociendo los efectos de estas nuevas tecnologías sobre el propio medio contextual 
que las impulsa.
• -Identificar los aspectos que se conservan y los cambios que se producen al pasar de 
los sistemas telegráficos a los sistemas telefónicos, identificando el rol de las tecnologías 
que permiten transformar señales sonoras en eléctricas y viceversa.
• Comprender la necesidad del origen y las implicancias del desarrollo de las redes de 
telefonía, identificando el rol de las centrales telefónicas y los cambios en los roles y 
perfiles laborales a medida que se van tecnificando las operaciones de conmutación 
en las centrales.
• Reconocer las confluencias entre los desarrollos de la telefonía y la informática, a partir 
de las posibilidades que ofrecen los procesos de digitalización para transformar variables 
del medio físico en señales binarias.
• Analizar comparativamente las potencialidades y limitaciones de cada uno de los medios 
empleados para transmitir información a distancia (ondas sonoras, cables conductores 
de electricidad, ondas electromagnéticas, fibras ópticas), reconociendo su integración 
y aplicación a diferentes sistemas de telecomunicaciones.


Contenidos troncales

• La comunicación a distancia basada en códigos. 
• Telegrafía óptica y telegrafía eléctrica. La transmisión de mensajes por cables: circuitos, 
códigos y protocolos La retransmisión.




• La telefonía. De la telegrafía a la telefonía. Continuidades y cambios. Señales analógicas 
y digitales. Del circuito telefónico a las centrales telefónicas. La telefonía como servicio: 
redes de telefonía.
• La Informática y las telecomunicaciones. La digitalización de la información. La codificación 
binaria. La integración entre la telefonía y la informática. Internet: la «red de redes».
• Medios de transmisión. La transmisión a través de cables conductores de electricidad. 
La transmisión inalámbrica. Las fibras ópticas. 
• Estructuras de los sistemas de comunicaciones. Sistemas unidireccionales y 
bidireccionales. Sistemas «múltiplex». Sistemas punto a punto y sistemas de difusión. 
Relaciones entre estructuras de comunicaciones y medios de transmisión.
• El desarrollo de las telecomunicaciones y su relación con los aspectos contextuales. 
Impulsos y efectos.


Introducción

A lo largo de esta unidad analizaremos los 
procesos y las tecnologías empleadas en las 
telecomunicaciones. Conoceremos diferentes 
tecnologías empleadas para transmitir información 
a distancia, desde las primitivas señales de humo 
hasta las más modernas redes de computadoras. 
Haremos hincapié en los aspectos comunes entre 
los diferentes sistemas, reconociendo cambios y 
continuidades en función de los avances de la 
tecnología y de las características particulares de 
cada época y lugar.

 A través de las fibras ópticas viaja la información a grandes distancias

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3d/Fibra_Optica.jpg

ReflexiónHoy en día es posible enviar y recibir, casi al instante, cualquier tipo de información 
(texto, voz, foto, música, video) tan lejos como se desee. Pero entre el Emisor y el 
Receptor, ¿cómo viaja la información? 
Los invitamos a pensar en este proceso, reflexionando acerca del camino que 
sigue una foto enviada desde un celular hasta una computadora ubicada a gran 
distancia. ¿Qué tecnologías intervienen? ¿antenas, satélites, computadoras? ¿Por 
qué medios viaja? (¿aire, cables subterráneos?) ¿Cómo hace la imagen para 
«transportarse»?
Al finalizar esta unidad, seguramente, ustedes podrán volver a revisar sus 
respuestas y comprobar cuánto han aprendido.

1. Los primeros sistemas de telecomunicaciones

Entre las primeras comunicaciones a distancia se encuentran aquellas que se realizaban 
a través de señales ópticas que «viajaban» por medio de la luz, entre los emisores y los 
receptores. Mediante banderas, señales de humo, encendiendo o apagando antorchas, o 
reflejando la luz del sol, las personas lograban enviar y recibir mensajes a distancia.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

MensajeCodificarTransmitirDecodificarMensaje






Si bien los mensajes podían ser recibidos fácilmente mediante el sentido de la vista o del 
oído, utilizar la luz o el aire como medio de transmisión tiene varios inconvenientes como la 
interferencia, la intercepción del mensaje, o la distancia: 

• La luz se transmite solamente en línea recta. ¿Qué pasa cuando o bien hay un obstáculo o 
bien se quiere realizar un giro en la dirección? 
• La mayoría de los cuerpos no son atravesados por la luz (salvo los transparentes). 
• Los mensajes pueden ser detectados por diferentes receptores no deseados (más allá de 
los destinatarios previstos).
• Dificultad para escuchar los mensajes auditivos en sitios muy ruidosos o lejanos (campos 
de batalla, junglas, etc.)


1.1. La necesidad de retransmitir

Pensemos en una cadena de mensajes donde se utiliza un mensajero. La persona toma 
el mensaje y recorre una determinada distancia hasta llegar al destinatario. ¿Qué ocurre si la 
distancia es demasiado extensa? Una persona a pie comenzaría su viaje a toda carrera pero 
luego de unos km se terminaría agotando, con lo cual su velocidad bajaría notablemente. 
¿Cómo podríamos lograr que el mensaje siga viajando a una velocidad constante desde 
el emisor al receptor? ¿Cómo ayudaría a solucionar el problema la incorporación de más 
mensajeros? En las carreras de postas, cada corredor del equipo recorre solamente una 
fracción de la pista y entrega «el testimonio» a su siguiente compañero hasta completar el 
recorrido total.

11 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a5/Senales-de-humo.jpeg

12 http://lagarrapataandaluza.blogspot.com.ar/2014/05/es-historia-moros-en-la-costa.html

13 https://rodolfoparbst.blogspot.com.ar/2015/08/el-tambor-de-tacuari.html

14 http://cronicasinmal.blogspot.com.ar/2015/01/la-trutruca-instrumento-musical-mapuche.html

15 http://www.yair.es/codigos_09_10/banderas_de_senyales-481.htm



Distorsión por distancia

Realicemos un ejercicio de memoria y pensemos en aquel juego infantil, donde uno pensaba 
una frase y se la decía a otro al oído. Entonces la frase era transmitida de persona a persona 
de manera oral a lo largo de la fila y el último decía el mensaje en voz alta; muchas veces el 
mensaje no coincidía, ¿qué había pasado? el mensaje se distorsionaba en la transmisión de 
uno a otro. 

¿Cómo evitar la distorsión del mensaje original en una distancia muy grande cuando se 
utiliza el sistema de retransmisión?



Material complementario16

En el siguiente video se ilustran las primitivas maneras de transmitir información a 
distancia y se presenta la Telegrafía de Chappe.

https://drive.google.com/file/d/0Bz2rz04Zg--SSUV6MlZnYjg4bnM/view





Durante la Revolución francesa se creó un ingenioso sistema para transmitir a grandes 
distancias las órdenes de Napoleón. El sistema se denominaba telégrafo de Chappe (en honor 
a su inventor) o telégrafo óptico. 

El sistema estaba formado por: 

• Una serie de torres de gran altura.
• Sobre las torres se ubicaban barras articuladas que se movían manualmente desde 
adentro de las torres gracias a manivelas y sogas.
• Las barras podían tomar 200 posiciones diferentes, cada una de las cuales correspondía 
a una letra, un número o una frase breve.
• Con la ayuda de un telescopio, los mensajes transmitidos podían observarse desde la 
siguiente torre a 10 km de distancia aproximadamente.


Torres de ChappeFuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e7/
Chappe_semaphore.jpg

Con la intención de aumentar el alcance del Telégrafo de Chappe, se instaló una red de 540 
torres en varias líneas que unían las principales ciudades francesas. Las torres de una línea 
estaban separadas entre sí por una distancia aproximada de 10 km. En cada torre se recibía 
el mensaje de la anterior y se lo retransmitía a la siguiente. Los mensajes no podían ser 
interpretados por cualquier observador, ya que cada símbolo debía ser descifrado mediante 
un libro de códigos, el cual solamente utilizaba el jefe de torre. Esta red de telecomunicaciones era capaz 
de transmitir mensajes a casi 400 km. de distancia en unos pocos minutos. De otro modo, mensajeros 
a caballo tenían que utilizar hasta dos días para realizar la misma tarea, y los mensajes podían ser 
interceptados y caer en manos del enemigo.

16 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

¿Cuáles eran las ventajas de la telegrafía de Chappe, respecto a los otros métodos 
utilizados hasta ese momento (mensajeros, antorchas, banderas, etc.)? 
¿Cuáles podrían ser las desventajas respecto a un sistema que utilice la 
electricidad para transmitir información a distancia a través de cables?

Este proceso de codificación y decodificación de los mensajes le brindó seguridad al 
sistema, además de velocidad. Pero ¿qué pasaba durante la noche o en aquellos días con 
poca visibilidad por lluvia o niebla?

Con la intención de superar las problemáticas que presentaba la telegrafía óptica, y gracias 
a los avances de la tecnología, se logran desarrollar estrategias para transmitir mensajes a 
distancia empleando la electricidad. Surge así la telegrafía eléctrica.



Material complementario17

Los siguientes videos ilustran la importancia del nacimiento del telégrafo eléctrico.

https://drive.google.com/file/d/0Bz2rz04Zg--Sa0VSWTFCYVFhZE0/view

https://drive.google.com/file/d/0Bz2rz04Zg--Sa1RDYlJvd3dlYWs/view





Tendido de cable telegráfico

PulsadorBateríaZumbadorElectroimán

Modelo Circuito telegráfico

BateríaZumbadorPulsador

Alrededor del año 1845, el pintor e inventor norteamericano Samuel Morse, presentó su 
telégrafo eléctrico: el sistema permitía transmitir mensajes mediante señales eléctricas que 
circulaban por un cable. En el transmisor se utilizaba un pulsador; en el receptor el actuador 
podía ser un zumbador que sonaba de modo similar a un timbre. También se utilizó el 
telégrafo escritor. Aquí, una aguja metálica imprimía un punto o una raya sobre un rollo de 
papel, dependiendo del tiempo en que se encontraba presionado el pulsador. Morse creó 
también un código que permitía enviar letras, números y signos ortográficos, combinando 
señales eléctricas de corta duración (representadas por un punto) y señales eléctricas de 
larga duración (representadas por una raya).

17 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



Código morse internacional

1. Un guión es igual a tres puntos.

2. El espacio entre partes de la misma letra es igual a un punto.

3. El espacio entre dos letras es igual a tres puntos.

4. El espacio entre dos palabras es igual a cinco puntos.

A · –

B – · · ·

C – · – ·

D – · ·

E ·

F · · – ·

G – – ·

H · · · ·

I · ·

J · – – – 

K – · – 

L · – · · 

M – – 

N – · 

O – – –

P · – – ·

Q – – · –

R · – ·

S · · ·

T – 

U · · –

V · · · –

W · – –

X – · · –

Y – · – –

Z – – · ·

1 · – – – –

2 · · – – –

3 · · · – –

4 · · · · –

5 · · · · ·

6 – · · · ·

7 – – · · · 

8 – – – · ·

9 – – – – ·

0 – – – – –





 Actividad

Observe atentamente la tabla que representa el código Morse e intente responder los siguientes 
interrogantes: 

a) ¿Cómo se codificaba en Morse el mensaje S.O.S.? 

b) ¿Cómo se indicaba la finalización de una letra? ¿Y la separación entre palabras?

La telegrafía eléctrica tenía grandes ventajas respecto a la telegrafía óptica: los mensajes 
viajaban muy rápido y de manera «secreta», bajo la forma de señales eléctricas que circulaban 
por los cables; las condiciones climáticas y los cambios en la luminosidad ambiente no 
alteraban la posibilidad de recibir los mensajes. De todos modos, seguía habiendo problemas 
para comunicarse a grandes distancias: uno de los problemas es la atenuación de las señales 
eléctricas: a medida que la distancia entre el transmisor y receptor aumenta, también lo hacen las pérdidas 
de energía en los conductores, reduciéndose a su vez la señal que llega al receptor.

El siguiente gráfico muestra de qué manera puede disminuir la amplitud de la señal enviada 
a medida que aumenta la distancia entre emisor y receptor.

Mensaje enviadoMensaje recibidoDistanciaAmplitudLtt



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

ReflexiónMediante la telegrafía óptica se había logrado desarrollar una ingeniosa estrategia 
para aumentar notablemente la distancia a la que era posible enviar los mensajes: 
la retransmisión. ¿Es posible aplicar esta misma idea a la telegrafía eléctrica?

Para lograr transmitir información a grandes distancias Morse 
tomó las ideas de Chappe. A su telégrafo le incorporó estaciones 
retransmisoras en las que un operador recibía el mensaje y, a través 
de un nuevo circuito telegráfico, lo reenviaba. 

Para optimizar el proceso de retransmisión se incorporaron 
sistemas electromagnéticos denominados relés, que permitían 
realizar la operación de manera automática, sin la necesidad de una 
persona como intermediaria.

El relé (o relay) es dispositivo de control que deja pasar o interrumpe la señal eléctrica 
como lo haría un pulsador, solo que no está comandado por la mano de una persona sino por 
un circuito electromagnético. Cuando el circuito de entrada detecta la corriente proveniente 
de la estación N.° 1, dicha corriente circula por una bobina que genera un campo magnético 
que actúa sobre un núcleo de hierro, produciendo un imán temporal. Ese imán se utiliza para 
que dos contactos de hierro se atraigan entre sí, cerrando otro circuito a la salida del relé. Este 
nuevo circuito se alimenta de una nueva fuente de energía que se encuentra en la estación N.° 
2. De este modo, la señal de entrada que llega débil al electroimán, se refuerza en la estación 
N.° 2 para ser enviada hacia adelante por la línea a la estación N.° 3.

El siguiente video les permitirá comprender mejor lo explicado:

https://www.youtube.com/watch?v=QjszJEncew818

2. De la telegrafía a la telefonía

La telegrafía eléctrica surgió como resultado de la búsqueda por optimizar las comunicaciones 
a distancia que se realizaban a través de la telegrafía óptica. Del mismo modo surge la 
telefonía. En este caso, los investigadores de la época se encontraban explorando estrategias 
para poder enviar varios mensajes simultáneos a través de una misma línea telegráfica. En 
ese proceso, casi por casualidad, surge un dispositivo que combinando principios eléctricos y 
magnéticos permitía transmitir la voz humana a través de señales eléctricas que viajaban por 
cables conductores. Nace, entonces, el teléfono. 

Los siguientes videos les permitirá comprender mejor lo explicado:19

https://www.youtube.com/watch?v=ujO2hs9Zjm8

https://www.youtube.com/results?search_query=telefono+canal+encuentro

Circuito telefónico con micrófono de carbón

TransmisorReceptorDiafragma metálicoDiafragma metálicoGranos de carbónCapsula metálicaElectroimán

18 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.

19 Ítem anterior.



El primer circuito telefónico se basó en su antecesor, el circuito telegráfico. En el transmisor, 
un micrófono reemplazó al pulsador. En el receptor, un parlante reemplazó al zumbador o 
aguja que marcaba las rayas o puntos. Seguía haciendo falta una fuente para proveer de 
energía eléctrica al sistema.

+

Para que pudiera establecerse una comunicación fue necesario incorporar, un micrófono y 
un parlante adicionales. Así, podían establecerse comunicaciones bidireccionales.

+
+

Principio de funcionamiento del teléfonoLas ondas sonoras que surgen de las vibraciones de las cuerdas vocales, pueden viajar por 
el aire. Pero su alcance es limitado. 

El micrófono permite transformar esas vibraciones en señales eléctricas.

El parlante hace el proceso inverso: convierte las ondas eléctricas en vibraciones de una 
membrana que produce ondas sonoras capaces de ser captadas por el oído humano. De este 
modo, el sonido se convierte en electricidad para poder viajar a grandes distancias.

Esquema de la comunicación telefónica en serie



ReflexiónLos primeros teléfonos solo permitían comunicar entre sí a dos personas. En la 
imagen se muestra un circuito formado por tres teléfonos. ¿Permite este sistema 
realizar conversaciones privadas entre dos usuarios? ¿Por qué?



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

En la imagen se muestra una solución diferente. En este caso, de cada uno de los teléfonos 
sale un par de cables hacia cada uno de los otros teléfonos.

Tel 1Tel 2Tel 1Tel 2Tel 4Tel 3Tel 3Tel 1Tel 2Tel 3Tel 5Tel 4Cada línea de puntos representa un par de cables.

El sistema solucionaba el problema de la privacidad pero tenía un nuevo inconveniente: 
cada vez que se incorporaba un nuevo usuario al sistema, era necesario conectarlo con 
todos y cada uno de los otros usuarios. Para conectar cinco teléfonos eran necesarios 
veinte cables; para seis teléfonos, treinta; para cien, diez mil cables. Además, todos estos 
cables debían atravesar la ciudad ya que interconectaban a todos los usuarios entre sí. El 
sistema no fue viable.

Tel 6Tel 1Tel 2Tel 3Tel 5Tel 4

 Actividad

¿Conocen algún método que permite intercomunicar por cable a una gran cantidad de usuarios 
telefónicos sin necesidad de conectar a todos con todos de manera directa y permanente? La 
siguiente imagen les puede ayudar a encontrar la respuesta.



Las telefonistas trabajando en las primeras centrales telefónicas

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/TELEFONISTAS_1910.JPG



La solución consistió en que los usuarios se interconecten por medio de una central 
telefónica. Las primeras centrales telefónicas eran manuales. En ellas trabajan telefonistas, 
generalmente mujeres, sentadas frente a un tablero; recibían el llamado de un abonado 
quien le solicitaba comunicarse con otro abonado. Entonces, la telefonista llamaba al 
destino y conectaba los cables de ambos teléfonos. A este procedimiento se lo conoce con el nombre 
de conmutación manual.

Conmutar significa seleccionar una conexión entre los varias posibles. A la central se la 
llamó conmutador por esa razón.

La primera central telefónica fue propiedad de la Compañía Bell, que no vendía sus teléfonos 
a los usuarios sino que se los alquilaba, para comercializar el servicio de la conmutación 
telefónica.

Al panel de cada operadora llegaban las líneas provenientes de una gran cantidad de 
usuarios y también líneas que conectaban con otras centrales. Estas a su vez tenían sus 
propios abonados. Cuando la llamada de un abonado era para un abonado de otra central, 
las operadoras se comunicaban entre sí para establecer la comunicación con el destinatario 
de la llamada. De este modo se establecía una verdadera red de telefonía.

Central6 - 2a otrascentralesTel 6Tel 1Tel 2Tel 3Tel 5Tel 4

 Actividad

En la imagen puede verse una red de telefonía formada por 3 (tres) centrales. Cada una de ellas 
atiende a 6 (seis) abonados y posee, además, 2 (dos) líneas de conexión para otras centrales.

1 - 61 - 21 - 11 - 31 - 51 - 42 - 62 - 22 - 12 - 32 - 52 - 43 - 63 - 23 - 13 - 33 - 53 - 4



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Analice la imagen y complete las siguientes afirmaciones:

a) El número máximo de comunicaciones simultáneas que pueden establecerse entre 
abonados de una misma central es .

b) El número máximo de comunicaciones simultáneas que pueden establecerse entre 
abonados de diferentes centrales es .

Expliquen por qué razones puede suceder que la llamada de un abonado de una central a uno 
de otra central emita un tono de ocupado.

La conmutación manual era lenta y costosa; en la medida que el número de abonados crecía 
fue necesario automatizar este proceso. Se instalaron entonces centrales automáticas 
en las cuales, en lugar de una telefonista, había dispositivos electromagnéticos que 
interconectaban los cables de los teléfonos, de acuerdo con las señales eléctricas 
generadas mediante un disco llamador.

La primera central automática fue desarrollada por un usuario que deseaba eliminar 
la intervención humana porque creía que su empresa estaba siendo perjudicada por una 
operadora que desviaba sus llamados hacia la competencia.

En un comienzo, gran parte del público se resistía a la innovación y al uso de los discadores 
telefónicos. En nuestro país se terminó de automatizar la comunicación a larga distancia en 
la década de 1990. 

 Actividad

El sistema de conmutación automático debía cumplir las mismas funciones que cumplía la 
operadora. Se desarrollaron, entonces, cuatro señales automáticas. Analizar la siguiente 
información y unir con flechas según corresponda:

Señal de tono

Señal de llamado

Señal de llamando

Señal de ocupado

3. Las comunicaciones digitales

Sabemos que, en la actualidad, a través de los sistemas de telecomunicaciones es posible 
transmitir todo tipo de información. Mediante las líneas telefónicas, por ejemplo, no solo se 
transmite la voz humana; es posible intercambiar también textos, música, fotos, videos y todo 
tipo de datos provenientes, por ejemplo, de las computadoras. Esto se logra gracias a una 
técnica denominada digitalización, que permite expresar todo tipo de información en el 
formato binario de 1(unos) y 0 (ceros).

La posibilidad de expresar información de diferente naturaleza mediante un mismo formato, 
el formato digital, permitió interconectar entre sí a sistemas tan diferentes como la televisión, 
la radio, las computadoras o los teléfonos. Gracias a la digitalización se logra el intercambio 
de todo tipo de información a través de Internet, la red de redes.

Desde la central al destinatario

Desde el emisor a la central

Desde la central al emisor.

Desde la central al emisor



Las computadoras utilizan el código ASCII, que permite representar 256 símbolos 
diferentes mediante combinaciones de ocho bits.

01000001 A

01000010 B

01000011 C

..................

00111100 <

00111101 =

00111110 >







El siguiente video ilustra cómo se construyen los códigos binarios que rigen el 
funcionamiento de las computadoras. 20

https://drive.google.com/folderview?id=0Bz2rz04Zg--
SZWRsMUNPMkd5VE0&usp=sharing

Fuente: Canal Encuentro





La información que procesan las computadoras se encuentra en formato binario: los 
programas, tales como los procesadores de textos, existen como bits dentro de las 
computadoras. Cuando escribimos la letra «e», en algún lugar de la computadora se 
escribe un conjunto de bits; cuando grabamos un archivo en un disco, lo que se almacena 
es un conjunto de bits. Pero no toda la información que se necesita procesar mediante 
las computadoras se encuentra en un formato que permita ser convertido fácilmente a binario. La 
codificación, solo puede aplicarse a la información que contenga un número discreto y limitado de 
valores (en este caso el alfabeto junto con las puntuaciones, los espacios y los números decimales). Un 
sonido, en cambio, no parece fácilmente «codificable» en binario debido a que tanto el volumen como 
el tono pueden ir cambiando continuamente. Se trata de un formato analógico. Lo mismo ocurre con las 
imágenes: en un dibujo las líneas pueden ir por todos lados y los colores pueden variar en un rango. Para 
integrar las computadoras a los sistemas de telecomunicaciones es necesario transformar información 
analógica a digital; esto se logra mediante la digitalización. 

El siguiente video ilustra el proceso de digitalización de imágenes.21

https://drive.google.com/folderview?id=0Bz2rz04Zg--
SZWRsMUNPMkd5VE0&usp=gmail

Fuente: Canal Encuentro







Una de las primeras aplicaciones de la digitalización puede encontrarse en los sistemas 
de fax, que se utilizan desde hace muchos años para transmitir imágenes a distancia a 
través del teléfono.

20 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.

21 Ítem anterior.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

La transmisión de imágenes a través del 
fax se basa en la fragmentación de la misma 
en pequeños cuadros denominados pixeles.

Pixel
Cada pixel es representado por un 1 (uno) 
o un 0 (cero), de acuerdo a si se encuentra 
lleno (negro) o vacío (blanco). 

Si hay pixeles que no están ni vacíos ni 
llenos, se asigna un 1 (uno) a los que están 
llenos por la mitad o la superan y un 0 (cero) 
a los que se hallan menos de la mitad llenos.

1111111111111111111111111110000000000000000000000000000000000000
Mediante un sensor óptico se va leyendo 
la imagen y, por el teléfono, se envían 
secuencias de 1 (unos) y 0 (ceros) bajo la 
forma de sonidos de dos tonos diferentes.

En el receptor se van pintando de negro 
los pixeles que corresponden a 1 (unos) y 
se dejan sin pintar los que corresponden a 
0 (ceros). De este modo se reconstruye la 
imagen original.








 Actividad

Analicen el método descripto para digitalizar y transmitir imágenes y justifiquen la validez o 
no de las siguientes afirmaciones.

• Es posible mejorar la precisión de la imagen, aumentando la cantidad de pixeles.
• Cuándo se busca aumentar la precisión de una imagen, aumenta el tiempo que tarda 
en transmitirse.


La digitalización mediante pixeles se aplica actualmente para almacenar imágenes 
digitales. Cuando se guarda en la memoria de un teléfono celular o de una computadora 
una foto o un dibujo, lo que se almacena es la información acerca del contenido, 1 (unos) 
y 0 (ceros) de cada pixel en que se fragmenta la imagen.

 Actividad

Una de las especificaciones de las cámaras de fotos digitales es la cantidad de pixeles. Explique 
qué indica esta especificación y cómo influye en la calidad de las imágenes.

¿Puede afirmarse que, cuanto mayor es la cantidad de pixeles de una imagen, mayor es el 
espacio en memoria que ocupa? ¿Por qué?

4. Los medios de transmisión

Toda comunicación a distancia se realiza a través de algún tipo de medio físico que vincula 
al emisor y al receptor. A través de ese medio viajan las señales que transportan los mensajes. 
Existen diferentes tipos de medios que pueden clasificarse en dos grandes categorías:

• Medios de transmisión con continuidad física: abarcan desde los primitivos cables 
telegráficos, pasando por los cables de aéreos, subterráneos o submarinos, que se 
utilizan actualmente para comunicar información a grandes distancias, e incluyen, 
también, a las modernas fibras ópticas.
• Medios de transmisión sin continuidad física: se basan en las comunicaciones que 
se realizan de manera inalámbrica, a través de las ondas electromagnéticas, también 
denominadas ondas de radio. Estas viajan por el aire o el espacio y se aplican tanto 
a la telefonía celular, la radiofonía, la televisión satelital, la televisión abierta y las 
comunicaciones espaciales.


Fuente: https://pixabay.com/static/uploads/photo/2013/07/12/13/15/city-146681_960_720.png

Las comunicaciones por cable: la telegrafía eléctrica fue, durante muchos años, la manera 
más eficiente de enviar información a distancia. Los primeros cables estaban formados por 
conductores de hierro.
Cuando pudo reemplazarse el hierro por el cobre se hicieron más eficientes las comunicaciones 
tanto telegráficas, como telefónicas. Pero los cables de cobre conductores de la electricidad, presentan 
imperfecciones que provocan que las señales no se reciban tal cual fueron enviadas.
Hoy en día hay cables eléctricos, especialmente diseñados para utilizarlos en comunicaciones, que 
permiten optimizar las condiciones de transmisión, ampliando notablemente las posibilidades que 
brindan los cables conductores de cobre. Entre ellos podemos mencionar los cables coaxiles.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Cable coaxilFuente:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/0/08/Coaxial_cable_cut.jpgCables conductores de electricidadFuente:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/7/74/Stranded_lamp_wire.jpg

Las transmisiones inalámbricas: se realizan a través de ondas electromagnéticas que se 
propagan por el vacío, sin necesidad del aire. A diferencia de las ondas sonoras, las de radio 
pueden transmitirse a miles y millones de kilómetros, sin que el hombre pueda verlas ni oírlas 
por sus propios medios. Su alcance depende de varios factores y entre ellos encontramos: 
la potencia del transmisor, el tipo de modulación, la frecuencia de transmisión, la altura de la 
antena, la zona geográfica, la hora de transmisión, las interferencias, el ancho de banda, etc. 
Con este tipo de medio podemos cubrir distancias que van desde algunos pocos metros 
hasta millones de kilómetros.

ReflexiónEs interesante reconocer que la comunicación inalámbrica también se utiliza 
en aplicaciones cotidianas en las que se necesitan transmitir información a 
cortas distancias, como por ejemplo en los controles remotos de los televisores 
o los portones, en los que se utiliza luz no visible, denominada infrarroja. El 
wi-fi y el Bluetooth también son ejemplos de comunicaciones inalámbricas 
de cortas distancias, utilizadas para transmitir todo tipo de datos, imágenes, 
videos y sonidos.

Las primeras comunicaciones basadas en ondas electromagnéticas se realizaron a través 
de la telegrafía inalámbrica. Esta permitió seguir utilizando el código Morse, transmitiendo 
mensajes sin necesidad de instalar cables entre emisores y receptores. 
Surgió así la radiotelegrafía, que permitió resolver el intercambio de información entre los 
barcos que hasta ese momento no podían comunicarse en caso de una emergencia.
La comunicación inalámbrica permitió el nacimiento de la radiofonía, mediante la cual se lograron 
comenzar a transmitir sonidos desde las estaciones transmisoras y de manera abierta para ser captadas 
desde cualquier recetor. 


Como antecedente de la telefonía celular, se desarrollaron radiotransmisores portátiles que 
permitían intercomunicar la voz humana de manera privada, en forma inalámbrica.



Al comienzo de esta unidad hablamos acerca de las dificultades que presentan las señales 
luminosas para ser utilizadas como medio de transmisión de información a distancia. Para 
resolver esta problemática se desarrollan las fibras ópticas que se basan en guiar la luz 
a través de unas muy delgadas fibras formadas por núcleos cilíndricos de vidrio flexible 
recubiertos de plástico opaco. El haz de luz se propaga aunque este no siga una línea recta 
debido a una serie de reflexiones internas.

Las fibras ópticas tienen la ventaja de que las señales se transportan a través de ellas con 
bajas pérdidas e interferencias.

Además, son muy delgadas y livianas, lo que es importante cuando se tiene que instalar 
una gran cantidad de cables. Por esto se suelen utilizar en los sistemas telefónicos, por la falta 
de espacio para instalar más cables de cobre.

Un aspecto negativo es su costo, por lo cual su uso resulta económicamente viable si se 
utilizan para reemplazar a grandes cantidades de cables eléctricos.

Permiten comunicaciones más veloces, por lo que es posible transmitir gran cantidad de 
información por unidad de tiempo. 

Reflexión y refracción de la luz dentro de la fibra óptica

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/4/40/Refracci%C3%B3n-fibra-optica.gif

ReflexiónEn los sistemas de comunicaciones satelitales, los satélites espaciales reciben 
las señales emitidas por las antenas satelitales y las vuelven a enviar a la Tierra, 
donde son recibidas por antenas receptoras. Así, se logran enlaces que no 
podrían realizarse en forma directa. ¿Podríamos afirmar que los satélites 
cumplen funciones equivalentes a las de las torres repetidoras de Chappe? ¿Y 
a las de los relés utilizados para extender el alcance de la telegrafía eléctrica? 
¿Y a las de las centrales telefónicas?

El satélite actúa como un espejo, recibiendo las señales 
emitidas desde una antena y transmitiéndola a la otra.
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/
Satellite_Communication_Scetch.svg/2000px-Satellite_Communication_
Scetch.svg.png

Satélites orbitando alrededor 
de la Tierra

Fuente: https://upload.wikimedia.
org/wikipedia/commons/b/b4/A-
Train_satellites.jpg



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

ReflexiónLes proponemos revisar sus primeras ideas sobre el modo en que viaja la 
información a grandes distancias. A partir de lo leído, ¿podrían enriquecer su 
análisis? Ahora sabemos que en la actualidad, los sistemas de comunicaciones 
combinan diferentes medios para transmitir los mensajes a grandes distancias. 
Así, por ejemplo, un mensaje puede comenzar siendo una onda sonora que es 
captada por un micrófono y transformada en señales eléctricas que ingresan 
de modo digital a una computadora y de allí es transmitida, de manera 
inalámbrica, hasta una central que, a través de fibras ópticas submarinas, la 
transporta a otra central para que finalmente de manera inalámbrica llegue, 
por ejemplo, a un teléfono celular.

5. Las telecomunicaciones como sistemas

A lo largo de esta unidad hemos analizado el modo en que fueron desarrollándose las 
tecnologías empleadas para transmitir información a distancia. Nos proponemos, en el cierre, 
poder reconocer algunos aspectos comunes entre los diferentes sistemas analizados.

En todo proceso de comunicación a distancia, puede reconocerse la presencia de las 
siguientes operaciones: 
Ejemplo con el telégrafo de Morse• Codificación: en el telégrafo eléctrico es el proceso previo a través del cual se transforma el mensaje 
a transmitir mediante un código de puntos y rayas.
• Emisión: el mensaje se emite presionando el pulsador.
• Transducción: es la operación de transformar los movimientos del pulsador del telégrafo en variaciones 
de señales eléctricas.
• Transmisión: es el proceso a través del cual las variaciones eléctricas se transportan por el cable.
• Transducción: las señales eléctricas se transforman en el movimiento vibratorio de una aguja que 
marca los puntos y rayas.
• Recepción: el receptor recibe (impresos o mediante sonido) el mensaje codificado.
• Decodificación: se traduce el mensaje al lenguaje de las personas.

 Actividad

Independientemente del sistema a utilizar ¿Es posible reconocer las mismas operaciones en 
el proceso de transmisión a través de las Torres de Chappe? ¿Y en la telefonía?

A lo largo de esta unidad, hemos analizado diferentes estrategias para extender el alcance de 
las comunicaciones. Una de ellas consiste en modificar los medios empleados para transmitir 
la información: mejorar los cables, utilizar ondas electromagnéticas, enviar señales luminosas 
dentro de fibras ópticas, por ejemplo. Otra de ellas consiste en utilizar intermediarios que 
reciben la información y la reenvían: torres de Chappe, relés, centrales telefónicas, satélites. El concepto 
de retransmisión, idea clave en las telecomunicaciones, ha perdurado a lo largo de la historia aplicándose 
a diferentes sistemas y tecnologías para comunicar información a distancia.



Existen diferentes criterios para clasificar a los sistemas de telecomunicaciones. Uno de ellos 
se basa en reconocer el sentido en que viaja la información.

Sistemas 
unidireccionales

TransmisorReceptor

Sistemas 
bidireccionales

TransmisorReceptorReceptorTransmisor

Sistemas 
bidireccionales 
no simultáneos

TransmisorReceptorReceptorTransmisor





 Actividad

Indicar a cuál de las tres categorías anteriores corresponde cada uno de los siguientes sistemas: 

a) Teléfono: .

b) Radio: .

c) Televisión: .

d) Handy: .

e) Telégrafo eléctrico: .

f) Telégrafo óptico: .



Actividad de autoevaluación

1. Marcar con una V las frases que son verdaderas y con una F las que son falsas.

a) El primer sistema de telecomunicaciones fue eléctrico.

b) El sistema de Chappe envía mensajes de una ciudad a otra.

c) El aire era el medio por donde circulaban los mensajes transmitidos por las Torres 
de Chappe.

d) En el circuito telefónico, a través de los cables conductores de la electricidad, circulan 
señales sonoras.

e) El invento de las centrales telefónicas permitió aumentar la cantidad de abonados, sin 
que sea necesario un aumento significativo en el número de cables.

f) No es posible transmitir un dibujo a través de cables conductores de la electricidad.

g) Los códigos binarios solo permiten enviar dos mensajes.

h) No es posible enviar imágenes de manera inalámbrica, a través de ondas 
electromagnéticas.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

2. Completar las siguientes frases, utilizando algunas de las siguientes palabras:

MICRÓFONO - MEDIO - CONMUTACIÓN – BIT - CÓDIGO

a) En todo sistema de comunicaciones existe un a través del cual se 
transmite la información.

b) Para transmitir un texto a través del telégrafo, es necesario primero transformarlo 
mediante un .

c) El pulsador del telégrafo cumple una función equivalente a la del en 
un circuito telefónico.

d) En las centrales telefónicas, mediante una operación de se logra 
interconectar entre sí a los teléfonos, solo durante el tiempo que dura la comunicación.

e) Los códigos binarios están formados por .

3. Completar el siguientes diagrama de bloques:

Teléfono 1Teléfono 2Teléfono 4Teléfono 3

4. Complete la frase:

Los teléfonos necesitan energía eléctrica para funcionar. La fuente de energía se encuentra: 
.

a) Central telefónica.

b) Teléfono.

5. Indiquen la correcta opción.

Las Fibras ópticas constituyen un medio de transmisión:

a) de continuidad física.

b) sin continuidad física.

 



Unidad 4: El proceso de creación de tecnologías. El 
proceso de diseño.

Propósitos

• Favorecer en los alumnos el reconocimiento y la valoración del rol que cumple el 
proceso de diseño en el desarrollo de sus propias capacidades para analizar y resolver 
problemas tecnológicos.
• Promover en los alumnos la curiosidad y el interés por hacerse preguntas y anticipar 
respuestas en relación con los procesos y los productos tecnológicos, brindando 
estrategias que les permitan comprenderlos y relacionarlos.
• Presentar información, situaciones y ejemplos que permitan a los alumnos reconocer 
la diversidad, el cambio y la continuidad que caracteriza a los procesos y productos 
tecnológicos, en función de los diferentes contextos y culturas.
• Desarrollar miradas críticas y reflexivas que permitan reconocer cómo la práctica 
tecnológica condiciona, y a la vez depende, de factores económicos, políticos, sociales 
y culturales, con consecuencias tanto beneficiosas como de riesgo socioambiental.


Objetivos específicos

• Analizar el surgimiento y desarrollo de sistemas y procesos automáticos, reconociendo 
la presencia de procesos de diseño orientados a delegar funciones humanas de 
percepción, toma de decisiones y actuación sobre el entorno.
• Conocer los aspectos que caracterizan a los procesos de innovación y diseño que se 
realizan en ámbitos de investigación y producción públicas y privadas, valorando su 
importancia política, económica y social.


Contenidos troncales

• Procesos de creación de tecnologías: el proceso de diseño. El concepto de diseño y 
su relación con la creación e innovación tecnológica. El diseño como creación de lo 
artificial. El diseño aplicado a la creación de mediadores entre el cuerpo humano y el 
entorno. El diseño aplicado a la mecanización y motorización de las tareas. El diseño 
aplicado a la automatización de las tareas y a la creación de sistemas de información. 
• El diseño a través de la historia de la tecnología. La creación técnica: del mundo 
artesanal y la era preindustrial al proceso de industrialización y el nacimiento del diseño 
industrial. El diseño como proceso formal: de los procesos de creación «inconscientes» 
a la progresiva búsqueda de la racionalidad técnica. Tendencias actuales en diseño. El 
diseño en la sociedad del conocimiento. 
• La resolución de problemas de diseño Identificación y análisis del problema. La búsqueda 
de alternativas. La evaluación y selección de las soluciones técnicas. La informática en el 
proceso de resolución de problemas de diseño. 
• El diseño y su importancia política, económica y social. 


Introducción

• Si nos detenemos en una plaza podemos ver a diferentes artesanos que se encuentran 
elaborando sus productos. Al ver detenidamente el proceso de producción, podemos 
observar cómo el artesano va pensando la pieza a medida que le va dando forma. Así 




EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

como en unidades anteriores nos centramos en analizar el proceso por el cual se crean 
los productos tecnológicos, en esta unidad, nos preguntaremos respecto a los procesos 
de concepción. ¿El artesano ya tenía una preconcepción de la forma totalmente acabada 
de la pieza a conformar o la va creando a medida que la realiza?
• Si miran alrededor podrán encontrar variados objetos, deténganse a observar algunos y 
traten de responder algunas de las siguientes preguntas: ¿por qué son así? ¿Podrían ser 
de otra manera? ¿Qué función cumplen? ¿En qué contextos habrán sido producidos? 
¿Qué problemáticas resolvieron? ¿Qué nuevos problemas originaron? 
• Como pueden observar, los objetos que nos rodean fueron pensados y diseñados 
con alguna intencionalidad. Pero como veremos más adelante, no solo los objetos 
son productos del diseño, también los espacios, los procesos, las organizaciones y los 
servicios, son sistemas diseñados. 
• El diseño es un proceso que caracteriza a la práctica tecnológica. Todas y cada una de las 
ramas de la tecnología están atravesadas por el diseño. Se trata de un proceso a través 
del cual se identifican oportunidades de producir cambios tecnológicos, mediante la 
invención de nuevos productos o la innovación de productos ya existentes. A través de 
esta unidad brindamos una visión amplia del diseño, abarcando tanto a la creación de 
productos tangibles como, también a procesos, organizaciones y servicios. Incluimos, 
también, información y ejemplos que permiten comprender las nuevas tendencias en 
diseño, impulsadas por las crecientes posibilidades que brindan las TIC (tecnologías de 
la información y la comunicación).


Figura N.° 1 Diferentes formas de representar la información, según distintas épocas


Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/0/0c/Esselborn2_dib_018.jpg

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/b/bf/CityGen.jpg





1. El diseño como creación de lo artificial

Normalmente, el uso tradicional del término diseño está asociado con planos, esquemas, 
maquetas, dibujos y otros tipos de representaciones por lo general vinculadas con la creación 
de objetos, artefactos, construcciones o ambientes. 

Si volvemos a la figura N.° 1 evocada del principio, podríamos plantearnos varias preguntas: 
¿Existe el diseño? ¿Quién diseña? y ¿Cuándo diseña? ¿Para quién diseña? ¿Con qué diseña?



Cita
«El término diseño deriva etimológicamente del italiano (disegno) o del inglés (design). Según 
Herbert Simon (1979), el diseño es un proceso intelectual destinado a pensar "cómo debieran ser las 
cosas"; es el proceso mediante el cual surge la "artificialidad", entendida como los "artefactos" y los 
"artificios" creados por las personas.»

Al comparar la cita con las dos imágenes anteriores, intenten relacionar las palabras clave 
con cada una de ellas. ¿Por qué hablamos de un proceso intelectual? ¿Qué entendemos 
por «artificialidad»?


Fuente: https://c2.staticflickr.
com/2/1402/5115221713_415c32cb7b_b.jpg

Fuente: https://pixabay.com/es/esculpir-
artesan%C3%ADa-artesanos-hombre-70086/





Con una mirada más abarcativa, podemos pensar al diseño como una actividad que 
incluye no solo a productos materiales tangibles. También es posible diseñar estrategias 
y técnicas de acción, formas de organización de la producción, programas informáticos, 
eventos, entre otros.

En las siguientes imágenes se incluyen las representaciones correspondientes al diseño de 
un programa informático, a la planificación de un evento y a la organización de una producción.


Fuente: http://es.slideshare.net/
YsraelQuereigua/formatos-para-planificar-
eventos-especiales-y-banquetes-ys

Fuente: http://intergalacticrobot.blogspot.com.
ar/2014/05/respirar.html 







EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A


Fuente: https://en.m.wikipedia.org/wiki/
File:VMS_Layout.GIF

Fuente: https://www.inti.gob.ar/tecnologia_gestion/pdf/
manual_desarrollo_modulo_02.pdf





Los diseños pueden materializarse a través de representaciones gráficas, como las 
ejemplificadas anteriormente y, también, a través de maquetas o modelos en tres dimensiones, 
prototipos, simuladores, modelos matemáticos, fórmulas químicas, etc.


Diseño arquitectónico

Fuente: https://www.flickr.com/photos/89531544@
N02/8365140682

Diseño de un circuito electrónico

Fuente: https://pixabay.com/static/uploads/
photo/2015/09/21/19/48/circuits-950546_960_720.png





Maqueta de un puenteFuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/4/4c/Maqueta_puente_cadiz.jpg

En síntesis, el diseño, excede a los objetos materiales e incluye tanto artefactos como 
procesos, organizaciones, servicios, programas, métodos, espacios y ambientes virtuales, 
entre otros. Todo aquello que nos rodea fue en algún momento diseñado; si pensamos en 
esta afirmación podemos decir que el mundo de la artificialidad es un mundo creado, que, por 
un lado, refleja la idiosincrasia de la cultura que lo ha diseñado y, por el otro, tiene capacidad 
transformadora de esa cultura. 



Observen las siguientes situaciones ¿En qué aspectos consideran que el diseño responde 
a la idiosincrasia de una cultura? ¿En cuales consideran que el diseño modifica aspectos de 
la cultura?

El diseño vinculado al sistema de alimentación según la cultura y tradición.


Fuente: http://www.all-free-photos.com/show/
showphoto.php?idph=PI91175&lang=sp

Fuente: http://slideplayer.com/slide/4731106/


Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/
File:Buenos_Aires_-_Carrito_Costanera_-_6943.jpg

Fuente: https://www.flickr.com/photos/
graphikmexico/15613200026





De acuerdo a las definiciones anteriores, cuando se habla de diseño, se hace mención, 
tanto a las representaciones utilizadas para materializar las ideas (antes de llevarlas a 
cabo), como al propio proceso intelectual consistente en analizar el problema a resolver y 
proponer, evaluar y seleccionar alternativas de solución.

Al diseño se lo suele asociar a la invención y a la innovación como el fruto de la genialidad 
de ciertas personas que, con inspiración y creatividad (y muchas veces por casualidad) 
generan novedosas ideas que resuelven necesidades y problemáticas de la sociedad. Si bien 
en algunas ocasiones estos cambios tecnológicos pueden surgir por casualidad, por lo general 
son el resultado de un proceso formado por una serie de etapas y en el que confluyen un 
conjunto de factores propios del contexto. A continuación se analizan algunos ejemplos de 
inventos e innovaciones, en relación a ciertos criterios que guían el modo en que estos surgen 
y se difunden.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Diseño por transferencia de funciones. En las imágenes podemos ver tres artefactos de 
uso hogareño. Los tres se utilizan como herramientas que ayudan en la preparación de 
la comida: pelar papas, cortar huevos y abrir latas. Cada uno de estos constituye una 
innovación a partir de una herramienta existente anteriormente. 




¿Cómo surgen estos cambios tecnológicos? Se trata de diseños basados en el análisis de 
tareas y en la búsqueda de delegar o transferir funciones que realizan las personas a los 
nuevos artefactos. Así, por ejemplo, la tarea de cortar huevos con un cuchillo implica para las 
personas una serie de acciones que se reducen y simplifican con la nueva herramienta.

 Actividad

La delegación de funciones humanas a los artefactos es uno de los motores de la innovación 
tecnológica. En las siguientes imágenes se muestra otro ejemplo.






Analicen cómo se simplifica la tarea de batir a medida que se va modificando la herramienta 
utilizada. Proponga dos imágenes que muestren un artefacto que simplifique aún más la tarea 
de batir.

Diseño por analogía. Las imágenes permiten ilustrar el surgimiento de la birome en base a 
una idea «prestada» de las técnicas de impresión gráfica. Observando el rastro que dejaba 
una bolita al pasar por un charco de agua, Biro combinó ambas ideas y creó la birome. En 
el siguiente enlace se relata la historia de esta invención. 
https://www.fayerwayer.com/2011/06/el-origen-de-el-lapiz-pasta/

Reflexión. Piensen otros ejemplos de diseño por analogía.

El alambre de púas es otro ejemplo de un diseño que 
surge por analogía. En este caso se trata de una imitación 
de la naturaleza, ya que su inventor se basó en las ramas 
que poseían púas y permitían así, proteger los campos y 
las plantaciones.








 Actividad

¿Conocen otros ejemplos de desarrollos tecnológicos basados en la naturaleza?

ReflexiónDiseño por integración de funciones. En las siguientes imágenes podemos ver 
dos objetos tecnológicos surgidos en épocas muy diferentes. En el año 1970, 
Bernard Sadow combinó ambos objetos, creando una interesante innovación 
tecnológica. ¿Cuál piensa que fue el diseño de este innovador?



En el siguiente enlace se cuenta la historia de la creación de Sadow: diseño la 
primera valija con rueditas. 22

http://mexico.cnn.com/salud/2010/10/06/comenzo-en-ny-en-1970-desde-
entonces-las-maletas-no-han-dejado-de-rodar





 Actividad

En la imagen puede verse que el pendrive también puede entenderse como un diseño basado 
en la integración de funciones.






Les proponemos leer el siguiente reportaje, realizado al inventor del pendrive y luego responder 
a las preguntas que se presentan a continuación:

http://www.lanacion.com.ar/1701111-dan-harkabi-creamos-el-pendrive-para-transportar-
informacion-en-el-bolsillo-facilmente23

a) ¿Cuál es, para Dan Harkabi, la importancia del trabajo en equipo?

b) En la nota se hace mención al concepto de «ciclo de vida» de un producto. Relea este 
concepto presentado en la unidad 1. ¿Qué piensan acerca de lo que se afirma en la nota 
sobre el ciclo de vida del pendrive?

22 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.

23 Ítem anterior 



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Diseño por sustitución de funciones. En la unidad 3 analizamos el modo en que fueron 
cambiando los sistemas de telecomunicaciones a lo largo del tiempo, reconociendo aspectos 
comunes y diferentes entre las tecnologías. Allí dijimos que la telefonía se basaba en la 
telegrafía. En efecto, el diseño del teléfono se logra sustituyendo el pulsador por el micrófono 
y el elemento que generaba los puntos y rayas se reemplazó por el parlante.

Analizando y comparando cada uno de los ejemplos de diseño presentados anteriormente, 
podemos reconocer que, junto con la creatividad y el conocimiento, los inventos y las 
innovaciones se producen por la aplicación de ciertas estrategias de pensamiento entre las 
que podemos mencionar:

• La delegación de acciones realizadas por las personas a los artefactos.
• El reconocimiento de funciones análogas en la naturaleza.
• Transferencia de tecnología utilizada en un proceso y adaptada al uso en otro proceso.
• La búsqueda de integración de funciones.
• La intencionalidad de sustituir funciones.


 Actividad

Mirar el siguiente video:24

https://www.youtube.com/watch?v=FRckaCgBd8M 

a) Reconozcan los pasos del proceso de diseño.

b) ¿Qué criterios consideran que utilizan los diseñadores para desarrollar el proyecto?

2. El proceso de resolución de problemas de diseño

Resolver un problema de diseño implica transitar por un proceso que abarca una serie 
de etapas, la primera de las cuales consiste en identificar claramente cuál es el problema a 
resolver. En la imagen se ilustra un ejemplo de una situación problemática: 

Un granjero se ha quedado sin agua para darle de beber a sus animales; para 
evitar que esto vuelva a suceder necesita un dispositivo que le avise cuando se 
está por quedar sin agua.

«Necesito disponer de algo que me permita saber cuánta agua hay en el tanque 
sin necesidad de subirme para mirar dentro de él. Me alcanza con saber si el 
tanque está lleno, por la mitad o vacío.»

Una vez identificado el problema, corresponde reconocer las especificaciones, es decir las 
condiciones que tiene que cumplir la solución.

El primer paso para intentar resolverlo es pensar alternativas. Aquí juegan un rol clave tanto 
los conocimientos como la creatividad. La búsqueda de analogías, el intento por integrar o 
sustituir funciones o la posibilidad de transferir funciones humanas a los artefactos, pueden 
ayudar a encontrar las soluciones. Por lo general, se trata de encontrar más de una solución y, 
luego, analizando las características de cada una, se opta por aquella que mejor cumple con 
las especificaciones. Los costos o la facilidad en la implementación son también variables que 
se deben tener en cuenta a la hora de seleccionar la solución.

Una vez que se optó por la solución más conveniente comienza la etapa de implementación, 
prueba y puesta a punto. Durante esta etapa puede ser necesario realizar ajustes y 
modificaciones tendientes a la optimización del diseño. 

24 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.



El siguiente listado resume las etapas mencionadas:

• Identificación y análisis del problema.
• Búsqueda de alternativas de solución.
• Selección de alternativas.
• Desarrollo e implementación.
• Evaluación y puesta a punto.


ReflexiónPiensen una posible solución al problema planteado. Las siguientes imágenes 
les ayudarán a pensar su propio diseño. ¿Qué aspectos en común encuentran 
entre las tres soluciones? ¿Cuáles son las diferencias? 
Cuando el nivel de agua sube, la aguja 
indicadora baja.
Las roldanas transmiten el movimiento del 
flotador a la aguja indicadora.
Cada lampara indica un nivel de agua 
diferente.

3. El diseño a través de la historia

A continuación se analiza comparativamente el modo en que han ido modificándose los 
procesos de diseño a lo largo del tiempo. Analizamos tres períodos y, luego, centramos la 
atención en el más reciente:

• El diseño en la era artesanal.
• El diseño en la época industrial.
• El diseño en la Sociedad del Conocimiento.




EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Artesanal

Industrial

Sociedad del Conocimiento

Contexto de 
producción

Taller

Fábrica

Espacios enriquecidos por el 
entorno digital (tanto físico como 
virtuales)

Productos

Variables

Estandarizados

Personalizados

Diseñador/
Fabricante

El artesano integra ambas 
funciones

Diseñador y fabricante se 
diferencian

Diseñador, fabricante y consumidor 
participan del diseño.

Consumidor

Pasivo

Pasivo

Activo






El diseño, como proceso formal, surge a partir de la industrialización. La demanda por 
fabricar piezas estandarizadas e intercambiables generó la necesidad de acordar criterios 
y normas de representación que facilitaran la comunicación técnica. Esto se profundiza 
cuando comienzan a diferenciarse los roles de diseñador y fabricante. Hasta ese momento 
predominaban, en la creación técnica, las exploraciones asistemáticas basadas en el 
ensayo y error más que en la planificación. Por otro lado, el artesano que realizaba todo el proceso de 
producción (desde la idea a la realización) transmitía sus conocimientos y habilidades a sus aprendices 
mientras estos trabajaban junto a él.

ReflexiónLa visión tradicional de un diseñador es la de una persona trabajando sola en 
su tablero o en su computadora. ¿Cómo piensan que influyen los avances de 
Internet y las tecnologías de la información y las comunicaciones, en el trabajo 
del diseñador?

La siguiente imagen sobre el trabajo colaborativo 
representa las nuevas tendencias en la tarea del diseñador.

Fuente: https://mind42.com/public/523b61a4-7c1e-4e0a-87aa-
a13391f223ab

Los avances en las tecnologías digitales y los usos cada vez más masivos de las redes 
sociales dan origen a lo que se conoce como «diseño abierto» (open design).

Esta nueva forma de diseño consiste en:

• Utilizar los canales de comunicación libres y abiertos para compartir la creación, 
distribución y fabricación de objetos, ideas o sistemas.
• Los diseños pueden ser reutilizados, reformulados, producidos o distribuidos.
• Surgen mayores posibilidades de innovación y creatividad, nuevos modelos de 
negocios y nuevas prácticas de consumo.
• Se modifica la concepción de lo público y lo privado y se ponen en debate aspectos 
tales como la autoría o el patentamiento en relación a la innovación tecnológica.




ReflexiónEn la unidad 1 se menciona el modo en que la impresión 3D impacta sobre el 
diseño la producción y la comercialización de productos tangibles. Gracias a 
la filosofía del diseño abierto se están creando comunidades de diseñadores 
y usuarios que comparten sus ideas a través de la red, ampliando aún más las 
posibilidades de uso de estas tecnologías. 

Los invitamos a recorrer el siguiente enlace (si bien está en inglés) para reconocer 
la presencia de diferentes diseños de objetos aportados por los usuarios. Los mismos se 
encuentran disponibles para ser utilizados libremente. 

http://www.thingiverse.com/newest 25

 Actividad 26

En el siguiente enlace se accede a una página que permite diseñar, muy fácilmente, moldes para 
la elaboración de galletitas. Los invitamos a visitar la página (el inglés no será un impedimento), 
recorrer los moldes existentes y explorar cómo diseñar y luego volver a compartir su propio 
molde. http://www.cookiecaster.com/

 Actividad 27

Existe un movimiento conocido como RepRap, que diseñó un modelo de impresora 3D cuyos 
planos están publicados en Internet y se pueden utilizar y modificar en forma voluntaria. Para 
muchos, se trata de la primera máquina capaz de fabricarse a sí misma. Recorra la página y 
justifique la validez o no de la afirmación anterior.

http://reprap.org/wiki/RepRap/es 

Prosumidor: se trata de un concepto que reúne en una misma persona a dos actividades 
que tradicionalmente se encuentran diferenciadas: productor y consumidor.

En la siguiente página, se encuentra ampliado el concepto de Prosumidor: http://coleccion.
educ.ar/coleccion/CD26/datos/prosumidores.html 28 extrajimos de ella algunas ideas: 

En el contexto actual las personas no solo consumen contenidos en la web sino que asumen 
el rol de autoras y productoras de sus propios recursos. De allí surge un nuevo universo, el de 
los «prosumidores» conectados en/por la web.



25 Actividad sugerida para el alumno presencial, con material que anexará el docente en las consultoría presencial.

26 Ítem anterior.

27 Ítem anterior.

28 Ítem anterior.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Prosumidores en acción

Nuevo universo de «prosumidores» conectados en/por la Web.

El concepto «prosumidor» proviene de la hibridación de los términos: productor + usuario 
+ consumidor. Para nuevos tiempos, nuevos conceptos.

Prosumidores al asalto: los usuarios se apropian de la red

Las personas -antes meros navegantes u observadores o simples usuarios- asumen en el 
contexto actual el rol de autoras y productoras de sus propios recursos, incrementando la 
capacidad de comunicación con los demás porque se sienten parte de un gran colectivo, 

Hasta hace poco, la publicación, edición o revisión de contenidos en internet era tarea 
reservada a muy pocos (los geeks o los webmasters). Ahora, potencialmente cualquier usuario 
sin amplios conocimientos informáticos ni tampoco dominio de estrategias de marketing, 
puede convertirse en autor/editor de sus contenidos y, potencialmente, generar debate e 
influir con sus opiniones, materiales o informaciones en otras personas.

Durante el proceso de socialización de la red ya se han manifestado una serie de formatos 
y herramientas que facilitan la publicación de contenidos. Uno de los principales exponentes, 
como ya explicamos, es la posibilidad de producir noticias, 
artículos, crónicas y una amplia variedad de recursos por medio 
de los blogs (weblogs o bitácoras) tanto individuales como 
colectivos. Otro es la producción colectiva de contenidos, que 
permite introducir una amplia diversidad de matices, e incluso 
sesgos que los relativizan, a diferencia de las fuentes clásicas que 
imponían la «autoridad». Es el caso de las wikis y su plasmación 
en la enciclopedia Wikipedia.

Estas herramientas permiten que cualquiera de nosotros podamos ser prosumidores: no 
solo consumidores de contenidos sino también productores.

Todo apunta a que la amplificación del componente participativo en internet es parte de 
un fenómeno de socialización económica, cultural, educativa y política que ha transformado y 
continúa transformando la dinámica de las comunicaciones y la construcción del conocimiento.

Reflexión
¿Consideran que realizan alguna actividad como prosumidor? ¿Cuál/es?
¿Conocen o siguen a alguien que consideren prosumidor activo? ¿Qué tipo de 
contenido produce? ¿Por qué lo siguen? 

4. Obsolescencia programada

La creación de artefactos durables trajo aparejado el problema de que los consumidores ya 
no necesitaban volver a comprar ese producto por mucho tiempo. Luego de la década del ´30, 
numerosos fabricantes buscaron la manera de hacer que sus productos se sigan vendiendo. 
Surgen así, diversas estrategias para que los artefactos se vuelvan obsoletos después de un 
tiempo. Básicamente, esto se logró de dos maneras:

1. Haciendo los productos menos resistentes: 

Se reducen el diámetro de los cables al mínimo necesario. Las carcasas se diseñan menos 
resistentes al impacto, se agregan o quitan aditivos químicos para que los materiales se 
degraden naturalmente con el paso del tiempo, etc.



2. Diseñando estrategias para que el consumidor desee cambiar el producto aunque siga 
funcionando bien.

Diseñando nuevos modelos que ofrecen colores variados, aditamentos especiales, diseños 
que cambian en cada temporada según las normas de la moda, etc.

A continuación presentamos un video que muestra claramente las dos maneras de diseñar 
productos que incluyan el concepto de obsolescencia programada.

https://www.youtube.com/watch?v=uGAghAZRMyU 

Entre los casos analizados en el video, podemos mencionar:

• La lámpara incandescente que se quema más rápido.
• La impresora Epson con el chip que causa un error desconocido luego de una cantidad 
de impresiones.
• Los nuevos modelos de automóviles que Chevrolet creó año a año para competir con el 
tradicional y confiable Modelo T de Ford.
• La batería del Ipod que se diseñó para romperse demasiado rápido.
• Los electrodomésticos de variados colores y modelos.


 Actividad

Analizando los ejemplos dados, les proponemos identificar las dos formas diferentes de crear 
obsolescencia programada. 

¿En qué consiste la obsolescencia programada? ¿Qué la motiva? ¿Qué consecuencias produce?



Actividad de autoevaluación

1. Analicen la siguiente afirmación, establezcan relaciones con alguna de las frases y completen 
el enunciado:

El diseño es un proceso que caracteriza a la práctica tecnológica…

a) ...en la construcción de planos, maquetas, dibujos, vinculados con la creación de 
objetos, artefactos, construcciones y ambientes. 

b)...que incluye no solo a productos materiales tangibles. También es posible diseñar 
estrategias y técnicas de acción, formas de organización de la producción, programas 
informáticos, eventos, entre otros.

c)...referida a la invención y a la innovación como el fruto de la genialidad. 

2. Criterios que guían el modo en que estos surgen:

Seleccionen qué criterio consideran que guió la innovación 
que se muestra en la imagen.



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

a) La delegación de acciones realizadas por las personas a los artefactos.

b) El reconocimiento de funciones análogas en la naturaleza.

c) Transferencia de tecnología utilizada en un proceso y adaptada al uso en otro proceso.

d) La búsqueda por integración de funciones.

e) La intencionalidad de búsqueda por sustituir funciones.

3. Enumeren las siguientes etapas del proceso de diseño, de acuerdo al orden en que suelen 
realizarse.

• Selección de alternativas.

• Búsqueda de alternativas de solución.

• Identificación y análisis del problema.

• Evaluación y puesta a punto.

• Desarrollo e implementación.

4. Lean atentamente cada una de las siguientes expresiones e indiquen si son verdaderas (V) 
o falsas (F).

a) En los inicios de la producción industrial se diseñaban objetos personalizados, 
atendiendo a las demandas y necesidades de cada uno de los clientes.

b) El diseño abierto y colaborativo no es beneficioso ya que favorece la copia y evita la 
creatividad.

c) La obsolescencia programada beneficia a las empresas pero genera más contaminación.

5. Indiquen si estas afirmaciones son verdaderas o falsas en cada caso:

El diseño como profesión independiente surge...

a) en el sistema artesanal.

b) durante la revolución industrial.

c) en la prehistoria.





EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A

Bibliografía de referencia

Barón, M. (2004). Enseñar y aprender tecnología. Buenos Aires: Novedades Educativas.

Danilevsky, V. (1983). Historia de la técnica (siglos XVIII y XIX). México: Ed. Cartago.

E. Krick, (1980). Ingeniería de métodos. México: Ed. Limusa. En: https://books.google.com.
ar/books/about/Ingenier%C3%ADa_de_m%C3%A9todos.html?id=b6HPPAAACAAJ&redir_
esc=y

Jacomy, B. (1990). Historia de las técnicas. Buenos Aires: Losada.

Linietsky, C. (2006). «Enfoque de procesos en Educación tecnológica» en revista Novedades 
Educativas 187. Buenos Aires.

Linietsky, C. (1999). Tecnología para todos. Segunda parte. Buenos Aires: Ed. Plus ultra. 

Linietsky, C. y Orta Klein S. (comps) (2010). Educación Tecnológica. Abordaje didáctico en el 
nivel secundario. CePA. CABA.

Mumford, L. (1979). Técnica y Civilización. Madrid: Alianza. 

Neffa, J. C. (1990). El proceso de trabajo y la economía de tiempo – Contribución al análisis 
crítico de K. Marx. F.W. Taylor y H. Ford. Buenos Aires: Ed. HVMANITAS.

Petrosino, J. (2008). «¿A quién le sirve conocer la historia de las comunicaciones? Continuidades 
y rupturas en las tecnologías de la información y la comunicación», en Espinosa, S. (comp.). 
Escritos sobre audiovisión. Lenguajes, tecnologías, producciones. Libro 3. Remedios de 
Escalada/Partido de Lanús: Ediciones de la Universidad Nacional de Lanús.

Petrosino, J., Cwi, M. y Orta Klein, S. (2007). Tecnología, cuadernos para el aula. Buenos Aires: 
Ministerio De Educación de la Nación.

Quintanilla, M. A. (1991). Tecnología: un enfoque filosófico. Buenos Aires: EUDEBA.

Reggini, Horacio (2012) 2.° edición. Los caminos de la palabra. Buenos Aires: Ed. Galápagos. 
En: http://www.horacioreggini.com.ar/wp-content/uploads/2012/09/Caminos-2da-Ed-Imp.
pdf

Rodriguez de Fraga A. (1996). «La Tecnología, la educación y todo lo demás» en revista 
Propuesta Educativa n.° 15. Buenos.

Sarlo, B. (1992). La imaginación técnica, sueños modernos de la cultura argentina. Buenos 
Aires: Nueva Visión.

Taddei M., Zanon E. y otros. (2010) Los robots de Leonardo Da Vinci. Secretos e invenciones 
en los códices Da Vinci. Madrid: Susaeta Ediciones SA.

Thomas, H y Buch, A. (coord.) (2008). Actos, actores y artefactos. Sociología de la tecnología. 
Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes.

Documentos curriculares específicos de referencia

Ministerio de Cultura y Educación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (2014) Diseño 
Curricular para la Nueva Escuela Secundaria. Educación Tecnológica. Gobierno de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires.

Ministerio de Educación de la Nación (2011) Núcleos de Aprendizaje Prioritarios, Educación 
Tecnológica, Ciclo Básico Educación Secundaria, Argentina. (http://www.me.gov.ar/consejo/
resoluciones/res11/141-11_04.pdf)



EDUCACIÓN TECNOLÓGICA • A



Terminá la secundariaadultos2000@bue.edu.ar0800 444 2400/educacionbabuenosaires.gob.ar/educacion

