FILOSOFÍA 



C
Guía de estudio Educación Adultos 2000 

*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . . 2 . 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Ciudad Inteligente 

Matías Williams 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión septiembre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Filosofía C 

Equipo Docente 

Carmen Dodero 
Mónica Tedesco 
Claudia Zicker 
Alba Gonzalez 
Mónica Goncalves 
Marta Bombara 
Ma. Soledad Gonzalez 


Índice 

Fundamentación 8 

Objetivos de aprendizaje 8 
Introducción a la pregunta filosófica 9 

Orígenes del filosofar: el asombro, las situaciones límite y la duda 9 
Programa de contenidos de Filosofía nivel C 11 

Unidad 1: ¿Qué es lo humano? – Antropología filosófica 12 

1.1. Introducción: las preguntas y reflexión sobre la antropología filosófica 12 

1.1.1. La antropología filosófica 12 

1.2. Las diferencias entre la antropología filosófica y la antropología científica 13 

1.3. Enfoques sobre la naturaleza humana 13 

1.3.1. El humano como ser racional 13 

1.3.2. El humano como ser simbólico 14 

1.3.3. El humano como ser político 15 

1.3.4. El humano como ser dialógico 16 

1.3.5. El humano como ser tecnológico 17 

1.3.6. El ser humano se sabe mortal 18 

1.4. Cuestiones de género: el rol de la mujer en el pensar filosófico 20 

1.4.1. Algunas mujeres en la historia de la filosofía 21 

1.4.2. El pensamiento filosófico sobre la mujer 22 

1.5. La humanidad en el aborigen americano como inicio de la 
filosofía latinoamericana 23 

1.5.1. Una introducción a la problemática de la existencia de una filosofía latinoamericana 23 

1.5.2. La filosofía de Rodolfo Kusch: el «estar» del indio o del porteño frente 
al «ser» de la tradición filosófica europea 24 

Autoevaluación de las actividades 26 

Unidad 2: ¿Cómo razonar correctamente? – LÓGICA 27 

2.1. Introducción a la lógica 27 

2.2. Algunos elementos para el análisis crítico de textos: el lenguaje; 
la función informativa del lenguaje. Términos y proposiciones 28 

2.2.1. El ser crítico y dar razones 28 

2.2.2. Concepto de lenguaje 28 

2.2.3. La función informativa del lenguaje 29 

2.2.4. Términos y Proposiciones 30 

2.3. Razonamiento: premisas y conclusión. 31 

2.3.1. Introducción 31 

2.3.2. Cómo reconocer en un texto o discurso la/s premisa/s y la conclusión 34 

2.3.3. En síntesis 34 

2.4. Falacias no formales 37 

2.4.1. Introducción: ¿Qué es una falacia? 37 

2.4.2. Tipos de falacias 37 

Respuestas orientadoras de las actividades 40 

. 6 . 


Unidad 3: ¿Qué podemos conocer? – Teoría del 
conocimiento o Gnoseología 43 

3.1.¿Es posible conocer? Dos respuestas: dogmatismo (Aristóteles) 
y escepticismo (Gorgias/Descartes) 44 

3.1.1. El dogmatismo 44 

3.1.2. El escepticismo: radical y metódico 44 
Escepticismo metódico: R. Descartes 45 

3.2. ¿Cuál es el origen de nuestro conocimiento? 
Dos respuestas: racionalismo (Descartes) y empirismo (Hume) 46 

3.2.1. Descartes y el racionalismo 46 

3.2.2. Hume y el empirismo 48 

3.2.3. Relaciones entre el racionalismo de Descartes y el empirismo de Hume 50 

3.3. ¿Qué es lo que conocemos? Dos respuestas: realismo (Aristóteles) 
e idealismo (Berkeley/Kant) 51 

3.3.1. El realismo. Aristóteles 52 

3.3.2. El idealismo (Berkeley/Kant) 52 
Unidad 4:¿Qué es la ciencia? – Filosofía de la ciencia o 
Epistemología 57 

4.1. Filosofía y ciencia 57 

4.1.1. Introducción: saber vulgar y saber crítico 57 

4.1.2. Filosofía y ciencia como saberes críticos: características y relaciones 57 

4.1.3. Concepto de Ley Científica 59 

4.2.Contextos o perspectivas de estudio del conocimiento científico 62 

4.2.1. Contexto de descubrimiento 62 

4.2.2. Contexto de justificación 63 

4.2.3. Contexto de aplicación 63 

4.3. Clasificación de las ciencias 64 

4.3.1. Ciencias formales 65 

4.3.2. Ciencias fácticas (naturales o sociales) 65 

4.4. El método en las ciencias fácticas naturales 66 

4.4.1. El inductivismo 66 

4.4.2. El método hipotético-deductivo: Karl Popper 67 

4.4.3. Paradigma y revoluciones científicas: Thomas Kuhn 73 

4.5. La metodología cualitativa en las ciencias fácticas sociales 76

 4.5.1. La postura «naturalista» o «explicacionista» 76 

4.5.2. La postura «comprensivista» o escuela «interpretativa» 76 

4.5.3. Métodos cualitativos o comprensivismo o escuela interpretativa 77 

Respuestas orientadoras a las actividades 79 


Fundamentación 

Esta materia se articula en torno a un grupo de problemas centrales de diversas 
disciplinas filosóficas, atravesados por un acercamiento progresivo a la práctica 
filosófica misma, por lo cual no presenta un desarrollo histórico de la Filosofía. 

Este material es autónomo, es el contenido que te permitirá prepararte integralmente 
y estudiar esta asignatura.

 Tené en cuenta que: 

- En cada unidad estudiaremos temas diferentes: 
• Unidad 1: Estudiaremos diferentes puntos de vista sobre lo que se considera 
esencialmente humano 
• Unidad 2: Emprenderemos el estudio de los razonamientos o argumentaciones 
para distinguir a aquellos válidos de los inválidos. 
• Unidad 3: Abordaremos como temática el conocimiento: su posibilidad, su 
origen, su esencia. 
• Unidad 4: Analizaremos, desde la filosofía, el conocimiento científico. 
-En cada unidad y sobre la mismas temáticas se estudiarán posturas distintas, 
muchas veces opuestas, que sostienen diferentes filósofos y filósofas. 

- Las actividades son optativas. Realizá solo aquellas que consideres necesarias. 
- Hay dos tipos de actividades: 
• Actividades de reflexión: son aquellas que no tienen una sola respuesta 
correcta, generalmente tendrás que volcar tu punto de vista y su función es 
introducir o comenzar a reflexionar sobre alguna temática. 
• Actividades numeradas: son actividades acerca de los temas estudiados en 
la guía y te permitirán chequear tu comprensión de los temas mientras estés 
estudiando. En algunos casos, al finalizar la unidad encontrarás algunas 
actividades resueltas para que puedas autoevaluarte. 
Objetivos de aprendizaje 

» Problematizar la naturaleza humana y distinguir los diferentes enfoques de lo humano 
dentro de la antropología filosófica 
» Analizar dentro de la historia de la filosofía el rol de la mujer en la construcción de 
conocimiento. 
» Desarrollar la problemática de la humanidad de los indígenas americanos ante la llegada 
del conquistador europeo. 
» Diferenciar discursos que constituyan razonamientos de los que no lo son. 
» Desarrollar las características del conocimiento a partir de problemáticas relacionadas 
dentro del marco filosófico. 
» Analizar, comparar y relacionar las posiciones de diferentes pensadores frente a 
problemáticas filosóficas relacionadas con la antropología filosófica, gnoseología y la 
epistemología. 
» Comprender la importancia del desarrollo del conocimiento científico, haciendo eje en 
las ciencias sociales. 

. 8 . 


Introducción a la pregunta filosófica 

En este punto retomaremos temas estudiados en Filosofía B y que son de fundamental 
importancia para continuar con la incorporación de nuevos conocimientos en esta disciplina 

Debemos recordar que la filosofía es un pensamiento crítico porque al abandonar la actitud 
cotidiana se cuestiona lo «obvio», todo es objeto del preguntar filosófico. En este sentido, la 
condición para que una pregunta sea filosófica es que sea universal, es decir, que puede ser 
planteada por cualquier ser humano, en todo tiempo y lugar. A su vez, las respuestas que 
pueden darse a las preguntas pueden ser puestas en discusión, no existen las soluciones 
definitivas a los problemas filosóficos. 

La filosofía es crítica porque se plantea preguntas, racional porque las respuestas deben 
presentar argumentos o razones, reflexiva ya que se hace preguntas inclusive sobre la misma 
filosofía, y radical porque nunca se da por concluida ninguna cuestión, es una búsqueda 
continua que siempre pretende profundizar las temáticas filosóficas. 

Orígenes del filosofar: el asombro, las situaciones límite y la duda 

Según el filósofo contemporáneo Karl Jaspers, en su libro La filosofía considera que hay tres 
orígenes del filosofar. Cuando se refiere a origen, intenta describir cuáles son los momentos 

o circunstancias en los cuales un ser humano puede hacerse preguntas filosóficas y a su vez 
distingue el comienzo del filosofar, que es el inicio histórico de esta actividad en el siglo VII a.C. 
con Tales de Mileto, considerado el primer filósofo ya que contestó a una pregunta de manera 
racional, sin aludir a mitos o tradiciones. 
En relación al origen del filosofar, las preguntas pueden surgir en cualquier momento de 
la vida, claramente se manifiestan en el inicio de la infancia con la aparición del lenguaje. 
Estos orígenes son: el asombro, las situaciones límite y la duda (Filosofía B). Repasaremos 
rápidamente los dos primeros y luego profundizaremos en el tercero que nos interesa 
especialmente en las problemáticas a abordar en Filosofía C. 

1. El asombro: 
Es admirarse, sorprenderse, extrañarse frente a aquello que transcurre rutinariamente 
frente a nosotros, transformando la mirada de las cosas de todos los días. Por ejemplo, nos 
preguntamos sobre la realidad, cuál es su origen, cuál será su final, entre otras preguntas. 
Al hacernos estos interrogantes estamos filosofando. Para los filósofos antiguos como 
Platón o Aristóteles, la filosofía tenía su origen en la admiración y requería de un tiempo de 
contemplación frente al mundo. Podemos relacionar esta actitud con la de los niños en su 
primera infancia: al surgir el lenguaje, sus preguntas remiten al origen del mundo. 

2. Las situaciones límite: 
Durante las situaciones límite el sujeto se encuentra inmerso en posiciones que no puede 
evitar, como la muerte, el dolor, la ausencia, las injusticias, etc. En estos casos, cada uno de 
nosotros toma conciencia de su finitud, de sus limitaciones. En estos momentos, los seres 
humanos nos preguntamos por nuestra propia existencia que de ninguna manera trata el 
conocimiento científico, que justamente intenta ser de tipo impersonal u objetivo. 

En este caso, podríamos relacionar estas situaciones con diferentes momentos de la vida 
en los cuales nos enfrentamos a la pérdida de un ser querido, al abandono, la impotencia 
frente a las guerras donde pierden la vida inocentes, o la conciencia de que no somos eternos 
desde pequeños hasta la edad adulta. 

Estas temáticas dan origen entre otras preguntas, a la de qué es lo esencialmente humano, 
de la que se ocupa la Antropología filosófica. 


3. La duda: 
Al dudar se deja de afirmar o negar. En el cada día, debemos tomar decisiones que 
precisan que afirmemos o neguemos rápidamente; pero, en algunos momentos, aquello que 
«creíamos» sin dudar, esas creencias rotundas se transforman en una verdadera incógnita, 
dudamos frente a ellas y en este caso nos encontramos en el segundo origen del que habla 
Jaspers. Dentro de la historia de la filosofía, estos planteos relacionados con la duda nos 
remiten a problemas sobre la validez del conocimiento que surgieron especialmente en la 
edad moderna con el filósofo francés René Descartes en el siglo XVII. 

De la duda surgen preguntas como éstas: 

• ¿Qué es el conocimiento? 
• ¿De dónde provienen nuestros conocimientos? 
• ¿Hay diferentes tipos de conocimientos? 
• ¿Existe una única verdad? 
Esta actitud se puede llevar a la adolescencia, cuando los jóvenes ponen en duda las 
enseñanzas transmitidas en el seno de la familia o en el ámbito escolar, y todo aquello que 
remita a aceptar una verdad por el principio de autoridad. 

Estos interrogantes se agrupan en general en torno a los problemas del conocimiento, y la 
rama o disciplina filosófica que los estudia se llama Gnoseología o Teoría del Conocimiento. 
Aquellos que se relacionan con un tipo de conocimiento en particular que es el científico, la 
disciplina que los estudia se denomina Epistemología o Filosofía de la ciencia. Esta última 
trata preguntas tales como: 

• ¿Existe la objetividad científica? 
• ¿Hay un único método en las ciencias? 
• ¿Cuál es el correcto?, entre otras. 
En síntesis: 

Las características del conocimiento filosófico son las siguientes: es un conocimiento 
que comienza haciéndose preguntas, por eso es crítico, porque duda, cuestiona y 
analiza todo lo que el sentido común considera evidente u obvio; al intentar responder 
las preguntas debe dar razones, por eso es racional, porque se necesita fundamentar, es 
decir, apoyarse sobre argumentos y nunca sobre una autoridad (sea ésta una iglesia, un 
partido político, una escuela filosófica, etc.); reflexivo, porque se vuelve sobre sí mismo 
(por ejemplo, considera la cuestión misma de qué es la filosofía), decimos se repregunta; 
y radical, porque es una búsqueda reflexiva que no da por concluida ninguna cuestión; 
la mirada crítica investiga no solo aquello que se afirma, sino también sus supuestos o 
fundamentos, lo que le sirve de base o apoyo (en este sentido radical se vincula con raíz). 
Los orígenes del filosofar se diferencian del comienzo, el cual es histórico, y se inicia 
con Tales de Mileto en la antigüedad griega (siglo VII a.C.). Los orígenes del filosofar son 
aquellas situaciones que nos mueven a hacernos preguntas filosóficas: el asombro (del 
que surgen disciplinas o ramas como la metafísica, la estética), la duda (de la que surgen 
la gnoseología, la epistemología, la lógica) y las situaciones límite (de las que surgen la 
ética, la antropología filosófica). 

. 10 . 


Programa de contenidos de Filosofía nivel C 

Unidad 1 ¿Qué es lo humano? – Antropología filosófica 

1.1. Introducción: las preguntas y reflexión sobre la antropología filosófica. 
1.2. Las diferencias entre la antropología filosófica y la antropología científica. 
1.3. Enfoques sobre la naturaleza humana. 
1.4. Cuestiones de género: el rol de la mujer en el pensar filosófico. 
1.5. La humanidad en el aborigen americano como inicio de la filosofía latinoamericana. 
Unidad 2 ¿Cómo razonar correctamente? – Lógica

 2.1. Introducción a la lógica. 
2.2. Algunos elementos para el análisis crítico de textos. 
2.3. Razonamiento: premisas y conclusión. 
2.4. Falacias no formales. 
Unidad 3 ¿Qué podemos conocer? – Teoría del conocimiento o Gnoseología

 3.1. ¿Es posible conocer? Dos respuestas: dogmatismo (Aristóteles) y escepticismo 
(Gorgias/Descartes). 
3.2. ¿Cuál es el origen de nuestro conocimiento? Dos respuestas: racionalismo 
(Descartes) y empirismo (Hume). 
3.3. ¿Qué es lo que conocemos? Dos respuestas: realismo (Aristóteles) e idealismo 
(Berkeley/Kant). 
Unidad 4 ¿Qué es la ciencia? – Filosofía de la ciencia o Epistemología

 4 4.1. Filosofía y ciencia. 
4.2. Contextos o perspectivas del conocimiento científico. 
4.3. Clasificación de las ciencias. 
4.4. El método en las ciencias fácticas naturales. 
4.5. La metodología cualitativa en las ciencias fácticas sociales. 
A continuación ponemos a tu disposición un esquema sobre la materia: 

UNIDAD 1: 
¿Qué es lo humano? 
UNIDAD 3: 
¿Es posible conocer? 
UNIDAD 2: 
¿Cómo razonar 
correctamente? 
UNIDAD 4: 
¿Qué es la ciencia? 
GNOSEOLOGÍA 
ANTROPOLOGÍA 
FILOSÓFICA LOGICA EPISTEMOLOGÍA 
FILOSOFÍA C 

Unidad 1: ¿Qué es lo humano? – Antropología filosófica 

1.1. Introducción: las preguntas y reflexión sobre la antropología filosófica 
Actividad de reflexión 

1. Leé el siguiente listado de preguntas filosóficas: 
¿Hay seres humanos que tienen más poder que otros? ¿Por qué? ¿Cómo se manifiesta 

ese poder? ¿Qué es el poder? 

¿Influye el poder en nuestra formación como seres críticos, pensantes, reflexivos o 

filosóficos? 

¿Los seres humanos respondemos mecánicamente a los estímulos externos y no pensamos 
lo que hacemos? 
¿Existe algo esencialmente humano? 

2. Seleccioná una de ellas y 
a. Elaborá dos respuestas distintas para la misma pregunta. 
b. Construí al menos dos argumentos para justificar cada una de esas respuestas. 
1.1.1. La antropología filosófica 
¿Qué es el ser humano? ¿Hay algo esencial que nos separe o nos diferencie de otras especies 
animales? ¿Somos los seres humanos simplemente animales algo más evolucionados? Estas 
preguntas surgen dentro del origen del filosofar conocido como situaciones límite (además 
de asombro y duda, tratados en Filosofía B) planteado por el filósofo alemán Karl Jaspers. Lo 
llama origen del filosofar porque nos mueve a hacernos preguntas filosóficas que puede 
hacerse cualquier persona en todo tiempo y lugar, es decir, es una problemática que se podría 
decir, es universal. Encontrarnos ante una injusticia o ante la pérdida de un ser querido, son 
algunas de las posibles situaciones límite, la ausencia nos produce una angustia que nos mueve 
a preguntarnos por el ser humano. Cuál es el motivo por el cual vivimos, si tiene un sentido o 
fin, qué es lo que pasará luego de morir, si puede existir el alma más allá de la muerte o si todo 
termina en ese momento, en el cual nuestro cuerpo deja de existir, qué nos hace ser humanos... 

Estos problemas filosóficos se plantearon desde la antigüedad y la rama que se ocupa de 
estas preguntas se llama antropología filosófica. En esta unidad veremos que esta disciplina 
se distingue de la antropología científica que tiene un objeto y método propio como todas 
las ciencias fácticas sociales. 

Por otra parte analizaremos las distintas concepciones del ser humano que algunos 
filósofos en diferentes épocas fueron aportando sobre estos interrogantes. 

Haremos un pequeño aporte desde la filosofía de las diferencias de género, hombre y 
mujer, y la estigmatización1 de la mujer en la historia de la humanidad, y en particular en la 
filosofía. Dentro de las estigmatizaciones ocurridas en nuestro continente, también haremos 
una breve aproximación sobre el origen de la filosofía latinoamericana que se inicia con la 
pregunta sobre la humanidad de los aborígenes que ya vivían en estas tierras al llegar los 
conquistadores europeos. 

1 Estigmatizar: señalar, descalificar, deshonrar son algunos de sus sinónimos (Fuente: www.buscapalabra. 
com/sinonimos-y-antonimos.html). 

. 12 . 


1.2. Las diferencias entre la antropología filosófica y la antropología científica 
Mientras que a la antropología filosófica le interesa aquello que distingue al ser humano 
del resto de los habitantes de nuestro planeta, la antropología científica se enfoca en el 
problema del origen, la evolución y las cualidades de la especie humana en sus dos aspectos: 
el biológico y el cultural. Por este motivo se la suele dividir en antropología biológica o física 
que trata de reconstruir la evolución humana a través de los restos fósiles, y la antropología 
cultural que estudia y describe las culturas tanto del pasado como del presente. 

La antropología filosófica tiene en cuenta los datos aportados por las ciencias humanas, 
y a su vez, reflexiona a partir de preguntas para las que la ciencia no tiene respuestas. Un 
ejemplo de lo dicho sería el dato aportado por la antropología científica sobre la existencia de 
sepulturas de más de 40.000 años de antigüedad pero no puede explicar qué significa que 
el ser humano tenga conciencia de la muerte, el saber que en algún momento va a morir y de 
qué forma esto afecta a su vida. 


Actividad 1 

Señalá la verdad (V) o falsedad (F) de los siguientes enunciados: 

V F 
1. ¿Cómo fue la evolución humana? Es una pregunta de la antropología filosófica. 
2. ¿Qué características tuvo la cultura quechua? Es una pregunta de la 
antropología científica. 
3. ¿Qué diferencia al ser humano del resto de los seres animales? Es una 
pregunta de la antropología filosófica. 

1.3. Enfoques sobre la naturaleza humana 
1.3.1. El humano como ser racional 
Generalmente decimos que utilizamos la razón cuando ordenamos nuestras ideas, 
argumentamos para aceptar o rechazar afirmaciones, cuando buscamos los medios o 
recursos más apropiados para conseguir los fines que nos proponemos, como en este caso 
concluir los estudios secundarios. 

Por lo tanto, la razón es una capacidad que tenemos los humanos para relacionar cosas o 
captar relaciones en la realidad que nos circunda. Muchos afirman que esta capacidad es la 
que nos ha permitido avanzar en el conocimiento del universo y de nosotros mismos. 

Entre los antiguos griegos, Platón afirma que existe el alma y tiene dos aspectos 
principales: en primer lugar aquello que se relaciona con el resto de los seres vivos y nos 
permite realizar actividades vitales, que nos da vida y movimiento. En segundo lugar, el 
alma humana, además es poseedora de razón, principio divino e inmortal que nos permite 
alcanzar el conocimiento y la virtud. 

La razón nos faculta para el conocimiento y la realización del bien y la justicia. Es un 
principio divino y dotado de inmortalidad. La sitúa en la cabeza (el cerebro). 

Aristóteles (s. IV a.C.), discípulo de Platón, distingue claramente a la razón como 
propiamente humana y señala que es aquello que nos diferencia del resto de los animales. 
La razón nos permite alcanzar la verdad, distinguir lo bueno y lo malo, lo justo y lo injusto. 
Está en todos los seres humanos y no depende de su educación o instrucción, es universal. 
También debe ser usada para controlar nuestras pasiones. 


Actividad 2 

Señalá con una cruz el único enunciado correcto teniendo en cuenta la postura sobre la 
antropología filosófica de Cassirer: 

Para Aristóteles, que el ser humano pueda distinguir lo bueno y lo justo es independiente 
de que sea un ser racional. Además, sostiene que el ser racional depende de la educación 
que cada uno haya recibido. 

1.3.2. El humano como ser simbólico 
Cuando hablamos de lenguaje, podemos afirmar sin dudas que todas las especies animales 
tienen el propio: el gorila que avisa a su grupo sobre un peligro inminente, una abeja que 
puede comunicar a las demás que a lo lejos hay una flor para extraer su néctar ya que posee 
un mecanismo de comunicación para informar este mensaje, pero siempre lo hará de la misma 
manera, no puede realizarlo de distintas formas. 

Pero si nos referimos al lenguaje humano, es profundamente distinto. La diferencia crucial 
es que nuestro lenguaje evoca, recuerda objetos que están ausentes, alejados en espacio 
y tiempo y que pueden ser representados por otros como retratos, palabras, imágenes 
mentales, conceptos. Es un tipo de lenguaje que permite la comunicación de sucesos 
pasados, ya ocurridos, presentes y futuros, también inexistentes, que pueden ser producto 
de nuestra imaginación. Esta forma de lenguaje es la forma más alta de capacidad humana, 
es decir, la de simbolizar. Simbolizar es, entonces, representar lo real por medio de un signo 
y de comprender ese signo como representante de lo real. 

Muchos filósofos consideran que esta es la capacidad más representativa del ser 
humano, uno de ellos, Ernst Cassirer, en 1945, escribió un texto donde define al hombre 
como animal simbólico. 

Cassirer, basado en estudios biológicos que explicaban que todo organismo al hallarse 
adaptado al ambiente recibe estímulos externos y reacciona a los mismos en forma inmediata, 
considera que este esquema no puede ser aplicado al ser humano. Afirma que aparece otro 
aspecto diferenciado de adaptación al ambiente que es el pensamiento y por esta razón su 
reacción no es inmediata, sino que es demorada y tiene diferentes respuestas en diferentes 
individuos. A esta capacidad Cassirer la llama sistema simbólico. 

El sistema o universo simbólico es la cultura, comprendida por el mito, el arte, la religión, 
la ciencia, etc.: todos ellos son posibles gracias al lenguaje. Por esta razón, la relación del 
ser humano con la realidad nunca es directa, sino mediatizada por el sistema simbólico. 

Cassirer reconoce la razón como una capacidad propiamente humana, pero no la única; 
considera que hay otras actividades que no son racionales y también son específicamente 
humanas como el arte, la fe religiosa, el amor. 

Por ejemplo: un médico puede comprender el dolor de un paciente por aquello que el 
paciente le dice, por las palabras que le comunica sin necesidad de que haya pasado él mismo 
por ese dolor. En cambio los animales no pueden transmitir sus experiencias. 


Actividad 3 

Señalá con una cruz el único enunciado correcto teniendo en cuenta la postura sobre la 
antropología filosófica de Cassirer: 

. 14 . 


La capacidad de simbolización humana significa que… 

1. podrá comunicarse con otros seres humanos pero siempre de la misma forma. 
2. utilizando el pensamiento la reacción es inmediata cuando se trata de la fe, el 
arte, la religión. 
3. la relación con la realidad y con los otros siempre es mediatizada y por eso la 
reacción demora. 

1.3.3. El humano como ser político 
Aristóteles definía al ser humano como el animal político, no sólo como animal social. Sin 
duda alguna, y con diferencias importantes los seres humanos compartimos con muchos 
seres vivos la sociabilidad, pero somos seres simbólicos y esa sociabilidad se concreta en 
prácticas mucho más elaboradas que abarcan toda la vida social, en especial la vida política. 

La convivencia entre los seres humanos, sobre todo cuando sobrepasa el marco más 
restringido de la pequeña tribu, demanda construir normas que regulen la división de 
actividades y el trabajo, la toma de decisiones, la parte que cada persona debe aportar a 
la vida del conjunto y los beneficios a obtener de esa vida en común. 

Fuera de la vida política desaparece lo que nos convierte en seres humanos plenos. 
Hannah Arendt, reflexionando sobre el totalitarismo y los campos de exterminio, lo expone 
con claridad: el derecho básico y primero de los seres humanos es el derecho a tener 
derechos, es decir, el derecho a ser ciudadanos de un Estado en el que sus derechos son 
reconocidos y protegidos. 

Son muchas las sociedades que viven sin Estado, y este, tal y como lo entendemos ahora, 
surge muy tarde en la evolución humana. Pero también en las sociedades sin Estado, como 
muestran los estudios de antropología política, los seres humanos han buscado fórmulas para 
garantizar la convivencia, afrontar las dificultades y resolver los posibles conflictos. 


Actividad 4 

Leé el siguiente texto: 

«Llegamos a ser conscientes de la existencia de un derecho a tener un derecho (y esto significa 
vivir dentro de un marco donde uno es juzgado por sus acciones y las opiniones propias) y de un 
derecho a pertenecer a algún tipo de comunidad organizada, solo cuando emergieron millones 
de personas que habían perdido y que no podían recobrar esos derechos por obra de la nueva 
situación de la política global. Lo malo es que esta calamidad surgió no de ninguna falta de 
civilización, del atraso o de la simple tiranía, sino, al contrario, que no pudo ser reparada porque 
ya no existía ningún lugar 'civilizado' en la Tierra, porque, tanto si nos gustaba como si no nos 
gustaba, empezamos a vivir realmente en un Mundo. Sólo en una Humanidad completamente 
organizada podía llegar a identificarse la pérdida del hogar y del estatus político con la expulsión 
de la Humanidad.» 

Arendt, H. Los orígenes del totalitarismo, Madrid, Taurus, 1974, p. 375. 

Teniendo en cuenta la postura de Hannah Arendt, señalá con una cruz en cada uno de los 
siguientes enunciados los únicos tres que son correctos (tres cruces en total para que la 
actividad sea correcta). 


1. El derecho fundamental de los seres humanos es tener derecho. 
2. En cuestión de derecho el Estado no tiene responsabilidades. 
3. El derecho básico considera la necesidad de vivir en un marco que permita 
resolver conflictos. 
4. La conciencia de tener un derecho se logró cuando muchos seres humanos lo 
perdieron. 
5. La pérdida del hogar y del estatus político ocurre dentro de la Humanidad 
organizada. 

1.3.4. El humano como ser dialógico 
Hay algo más, en cierto sentido más profundo y radical, algo que quizá está en la raíz 
de todas las dimensiones humanas. Somos seres dialógicos, seres que desde el nacimiento 
estamos implicados en un constante diálogo con otros seres humanos. 

Los bebés humanos son los únicos mamíferos que no maman todo seguido y dan 
importancia especial a la voz de la madre. Una actividad de pura subsistencia se manifiesta 
como un diálogo con otro ser humano. Del mismo modo, los bebés se tranquilizan cuando les 
cuentan un cuento y en los primeros meses se relajan independientemente del idioma en el 
que se lo estén contando. 

Descubrir nuestra propia identidad va íntimamente ligado a descubrir la identidad de 
los otros, el diálogo con otras personas es el camino para promover el desarrollo de uno 
mismo y su conocimiento del mundo. Martin Buber destacó esa dimensión dialógica del 
ser humano: no hay un yo sin otro con el que me relacione, ni sin un nosotros en el que la 
interacción se mantenga y enriquezca. 

Dice M. Buber: 

«Si consideramos el hombre con el hombre veremos, siempre, la dualidad dinámica que 
constituye al ser humano: aquí el que da y ahí el que recibe, aquí la fuerza agresiva y ahí la 
defensiva, aquí el carácter que investiga y ahí el que ofrece información, y siempre los dos a 
una, completándose con la contribución recíproca, ofreciéndonos, conjuntamente, al hombre. 

(…) Ahora podemos dirigirnos al individuo y reconocerlo como el hombre según sus 
posibilidades de relación; podemos dirigirnos a la colectividad, y reconocerla como el hombre 
según su plenitud de relación. Podremos aproximarnos a la respuesta de la pregunta '¿Qué es 
el hombre?' si acertamos a comprenderlo como el ser en cuya dialógica, en cuyo 'estar-dosen-
reciproca-presencia' se realiza y se reconoce cada vez el encuentro del 'uno' con el 'otro'.» 

¿Qué es el hombre?, Buber, M. Fondo de Cultura Económica, México, 1967 (pág.151) 

Para Paulo Freire, también, el hombre se realiza y se encuentra a sí mismo como ser 
en relación con un otro desbordante. La necesaria presencia del otro frente a una radical 
soledad fundamenta el énfasis de la pedagogía de Freire puesto en una suerte de diálogo 
horizontal cuyo aspecto principal es la escucha activa. Es solo así que la persona puede 
salir de sí y mejorar su existencia, más allá de las meras necesidades empíricas básicas, 
perfeccionándose. El diálogo como encuentro de los hombres para la «pronunciación» del 
mundo es una condición fundamental para su verdadera humanización. 

«Solo desde el diálogo puede el ser humano, y la persona concreta, ir conociéndose 
como ser en permanente reconstrucción en un mundo también en continua reelaboración. 
El diálogo es este encuentro de los hombres, mediatizados por el mundo, para pronunciarlo 
no agotándose, por lo tanto, en la mera relación yo-tú. 

. 16 . 


(…) Esta es la razón que hace imposible el diálogo entre aquellas que quieren pronunciar 
el mundo y los que no quieren hacerlo, entre los que niegan a los demás la pronunciación 
del mundo y los que no la quieren, entre los que niegan a los demás el derecho de decir 
la palabra y aquellos a quienes se ha negado este derecho. Primero, es necesario que los 
que así se encuentran, negados del derecho primordial de decir la palabra, reconquisten 
ese derecho prohibiendo que continúe este asalto deshumanizante. Si diciendo la palabra 
con que al pronunciar el mundo los hombres lo transforman, el diálogo se impone como el 
camino mediante el cual los hombres ganan significación en cuanto tales.» 

Pedagogía del oprimido, Freire, Paulo, Montevideo, Tierra Nueva, 1970, (Buenos Aires, 
Siglo XXI Argentina Editores 1972). 


Actividad 5 

a. Teniendo en cuenta el enfoque de Martin Buber, completá el enunciado colocando los 
conceptos que siguen: madre – identidad – niño – dialógicos - otro 
Somos seres desde el momento en que nacemos, esto quiere decir que 
estamos en un continuo intercambio con otros seres humanos. Al nacer la voz de la 
es reconocida en poco tiempo por el y es lo que le permite construir su propia 

. En síntesis, para reconocerse uno mismo es imprescindible la presencia del 
. 

b. Teniendo en cuenta el enfoque de Paulo Freire, complete el enunciado colocando los 
conceptos que siguen: pronunciar – yo - tú – significación – diálogo 
La verdadera humanización consiste en el con otros seres humanos para 
el mundo. El diálogo es el encuentro entre seres humanos mediatizados por el 
mundo, por eso no se termina en la relación . Así es como el ser humano consigue

 como tal. 

1.3.5. El humano como ser tecnológico 
Ricardo Maliandi, filósofo argentino quien escribió Cultura y conflicto, considera que el 
hombre es esencialmente un ser que se caracteriza por su capacidad técnica para compensar 
su fragilidad biológica. Efectivamente, el hombre no tiene medios defensivos naturales: 
colmillos, cuernos, caparazón, etc., es relativamente pequeño comparado con otros animales 
y de fuerza inferior. Para subsistir necesitó defenderse de los animales más feroces y atacar 
a otros para alimentarse. Aunque muchos animales han desarrollado capacidades técnicas, 
el ser humano ha logrado controlar el fuego, realizar cuchillos, inventar la rueda, desarrollar 
la cultura, etc. En síntesis, al transformar la naturaleza produce cultura artificialmente, 
mediante su ingenio desarrolla su capacidad técnica. Los productos que surgen de esa 
capacidad son culturales, no son naturales. 

Walter Ong –como también otros autores- ha sostenido en su libro Oralidad y escritura. 
Tecnologías de la palabra (FCE, México, 1997) que el lenguaje y la escritura particularmente 
es la tecnología más radical. Pensamos con su ayuda, pero no solemos pensar en ella. Y esto 
es, precisamente, lo que nos propone Ong. 

Considerar a la escritura como una tecnología implica, en primer lugar, afirmar que ésta no 
es natural, sino artificial; en segundo lugar, sostener que surge para satisfacer una necesidad 
específica; y, por último, dar cuenta de que se vincula con el uso de determinados materiales. 


La escritura manuscrita, ya fuera sobre piedra, tablilla, cuero, papel u otros materiales, 
constituye sólo un primer momento. La imprenta, la televisión, el teléfono, la radio, la 
computadora son también formas de tecnologizar la palabra. Cada una de ellas supone 
nuevas maneras de relacionarnos con los otros, con los saberes y con nosotros mismos. 
Incluso generan una nueva oralidad (que Ong denomina «oralidad secundaria») diferente de 
aquella propia de las sociedades que no conocen la escritura. 

En palabras de Walter Ong, «este libro se ocupa principalmente de la cultura oral y los 
cambios en el pensamiento y la expresión producidos por la escritura [...]» (p. 117). Con esta 
finalidad analiza cómo las diferentes tecnologías de la palabra han impactado, y continúan 
impactando, sobre las formas en las que el ser humano se relaciona con el conocimiento, 
consigo mismo y con los otros. 

Nosotros, integrantes de una sociedad letrada, no podemos concebir nuestra vida sin 
la escritura porque ella es una herramienta que usamos cotidianamente. Sin embargo, las 
demandas de las sociedades orales primarias se veían satisfechas con la palabra hablada, ya 
que explotaban una serie de estrategias específicas a las que Ong denomina «psicodinámicas». 

El autor destaca el papel que los miembros de esas sociedades le asignaban a la palabra 
como otorgadora de poder: no cualquiera podía hablar, no cualquiera podía escuchar; cada 
individuo sabía solo lo que era capaz de recordar. La memoria era entonces la protagonista 
principal o, mejor dicho, quienes la poseían. 

La aparición de la escritura marcó una ruptura con respecto a las formas de concebir la 
palabra porque ella permite colocar fuera del pensamiento aquello que solo existe dentro de 
él. Si bien debemos su origen a necesidades netamente prácticas derivadas de la contabilidad, 
sus funciones se fueron extendiendo: hoy la escritura constituye una actividad privilegiada de 
las sociedades contemporáneas, que excede ampliamente el papel de ayuda-memoria. La 
invención de la imprenta permitió extender esta práctica, ya que con ella se democratizó la 
alfabetización, al poder editarse libros más pequeños y económicos. 

El auge de las nuevas tecnologías de la palabra (como la televisión, la radio, el teléfono, 
ligados al desarrollo de la electrónica) parece haber dado un nuevo impulso a la oralidad. 
Ong apunta que si bien esta oralidad a la que llama secundaria, se asemeja a la oralidad 
primaria, también es muy distinta de ella. Los destinatarios de estas formas de comunicación 
constituyen un grupo extraordinariamente mayor que una aldea tribal, y la existencia misma 
de estos medios presupone la escritura. Para Ong la escritura, la imprenta y la computadora 
son tecnologías de la palabra. 

Un dato interesante que aporta este pensador es el análisis que hace sobre el filósofo griego 
Platón, quien hace las mismas críticas a la escritura que se hicieron cuando se comenzaron a 
utilizar las computadoras. El pensamiento de Platón fue posible por los efectos de la escritura, 
poniendo la oralidad en el mundo sensible, vital y las ideas que son frías, que no cambian, que 
no interactúan se encuentran en la escritura. En la filosofía platónica se asocia la escritura con 
la muerte, es inhumana, es un objeto y destruye la memoria. 

Aquí se presenta una contradicción: la mortalidad del texto oral en su carácter vital, se 
enfrenta a la rígida estabilidad visual del texto escrito, el cual asegura su perdurabilidad y 
su potencialidad de ser resucitado dentro de ilimitados contextos vivos. 

1.3.6. El ser humano se sabe mortal 
El ser humano se angustió y se angustia ante la presencia de la muerte: la siente como un 
problema que afecta y condiciona su vida. 

. 18 . 


En Las preguntas de la vida, el filósofo contemporáneo español Fernando Savater reflexiona 
sobre la muerte y señala que la conciencia que tenemos de ella nos diferencia de los demás 
animales. De esta forma se podría decir que los seres humanos son mortales ya que son los 
únicos que saben que van a morir. Según Savater, ser mortal, es saberse mortal. 

Al saber que vamos a morir nuestras vidas son diferentes de las vidas de otros seres. 
Porque sabemos que vamos a morir, sabemos que estamos vivos, pensamos también cómo 
nos conviene vivir. Pensamos en nuestra vida porque la certeza de la muerte es lo que hace 
que la vida sea importante. 

«Vivimos más, mucho más en nuestras dudas y temores, en nuestras ansiedades y 
esperanzas por el futuro que en nuestros recuerdos o en nuestras experiencias presentes. 
A primera vista se podría considerar como una ventaja bastante dudosa, pues se introduce 
en la vida un elemento de incertidumbre que es ajeno a todas las demás criaturas. Parece 
que el hombre sería más prudente y feliz si pudiera prescindir de esa idea fantástica, de ese 
espejismo del futuro. Filósofos, poetas y grandes religiosos han advertido constantemente 
al hombre sobre esta fuente de constante defraudación. La religión aconseja al hombre 
que no tema el día que ha de venir y la sabiduría humana le advierte que goce el día que 
pasa sin cuidarse del futuro (…), Pero el hombre jamás puede seguir este consejo. Pensar 
en el futuro y vivir en él constituye una parte necesaria de su naturaleza.» 

Antropología filosófica, Cassirer Ernst, México, Fondo de Cultura Económica, 1990, pp. 86-87. 


Actividad 6 

Señalá con flechas los conceptos que corresponden a la filosofía de Savater, Maliandi 

o W. Ong. 
La especial capacidad técnica humana surge de su 

•

fragilidad biológica. 

• MALIANDI 
El ser humano es el único ser vivo que es consciente de 

•

que va a morir. 

Platón critica la tecnología de la palabra escrita por ser 

•

inerte. 

• SAVATER 
Las tecnologías de la palabra son la escritura, la imprenta 
•

y la computadora. 

Llama oralidad secundaria a la radio, la televisión, el 
teléfono porque se asemejan a la primaria aunque son • 
muy distintas. 

• ONG 
La certeza de la muerte es lo que le da sentido a la vida. • 
En síntesis: 

La antropología filosófica es una rama de la filosofía que surge del origen del filosofar 
«situaciones límite» que señala Karl Jaspers, la pregunta fundamental que se plantea 
esta rama de la filosofía es: ¿qué es el hombre? Se diferencia de la antropología científica 
porque ésta se ocupa de estudiar la historia de la cultura o la evolución desde el punto 
de vista biológico. 


Los enfoques acerca de lo que hace del ser humano un humano y no otro ser vivo 
han sido muy variados y hemos tomados aquellos que consideramos relevantes. El ser 
humano como ser racional, su razón define la diferencia con el resto de los animales, 
el ser político, como aquel que puede organizarse socialmente y darse a sí mismo 
reglas de convivencia, el ser simbólico que puede reemplazar los objetos por signos, 
el ser tecnológico, aquello que produce con herramientas para defenderse dada su 
vulnerabilidad biológica y entre ellas las tecnologías de la palabra como la escritura, 
la imprenta y la computadora, que le han dado potencia a su presencia y dominio del 
conocimiento. También el ser dialógico como aquello que enlaza un yo con un tú en una 
reconstrucción o invención del mundo y, finalizando, el único ser que se sabe mortal. 

1.4. Cuestiones de género: el rol de la mujer en el pensar filosófico 
El rol de la mujer en la filosofía: introducción 


Actividad de reflexión 


Te presentamos imágenes de mujeres: mujeres boxeando, mujer madre, la mujer y la 
belleza, mujer soldado, una mujer científica, una mujer educadora. 

• ¿Con cuál de estas imágenes relacionás con lo femenino? Podés elegir una o más. 
• ¿Podrías explicar por qué? 
• ¿Podrías identificar en la razón indicada anteriormente si se trata de un aprendizaje 
familiar o social o de una experiencia particular de tu vida? 
• ¿Por qué hay ciertas controversias respecto a algunas actividades -como hacer boxeo 
o ser soldado- como no femeninas, y sin embargo pareciera no haber dudas sobre la 
belleza y la maternidad? 
• ¿Por qué la actividad de la enseñanza fue la más aceptada socialmente para una mujer? 
¿En qué se basaba esta idea? ¿Todas las clases sociales hace cincuenta o cien años 
aceptaban que la mujer trabaje? 
• ¿Considerás que la mujer es valorada igualmente que el hombre en actividades intelectuales 
o científicas en el mundo actual? ¿Pensás que ha sido en la historia siempre así? 
. 20 . 


 La relación entre la mujer y la filosofía se puede entender en dos direcciones 
complementarias: los aportes de la mujer a la filosofía y el tratamiento recibido por la mujer 
en la filosofía. En ambos casos hay que tener en cuenta que la situación de la mujer no es 
esencialmente distinta a la que mantiene en otros aspectos de la cultura, como la ciencia, la 
política, la música, la técnica, etc. Podemos decir que la mujer ha sido discriminada también 
en el campo de la filosofía. 

1.4.1. Algunas mujeres en la historia de la filosofía 
Mary Wollstonecraft (siglo XVIII) mantuvo un feminismo radical 
para su época. Es conocida por su obra: Vindicación de los 
derechos de la mujer (1792). 

«En su escrito, Mary Wollstonecraft defiende el derecho y la 
importancia que tiene el que las mujeres puedan ser educadas 
como los hombres, sosteniendo que tanto unos como otros 
son seres humanos y, por tanto, sujetos a los mismos derechos 
y responsabilidades. Cabe destacar, sin embargo, que la obra 
ha tenido a lo largo de los siglos visiones diferentes, pues ya 
Wollstonecraft esperaba que los lectores no concluyeran que 
pretendía invertir el orden de las cosas. No dice que hombres y 
mujeres sean iguales, o que las mujeres deban tener un papel 
superior a los hombres. Sostiene que ambos son iguales a los ojos de Dios y, por tanto, 
han de tener las mismas reglas morales y las mismas oportunidades. De hecho, ante la 
incultura mayoritaria de las mujeres de su siglo, apelará a los mismos hombres a que sean 
el motor del cambio social que es necesario llevar a cabo: «Les ruego que ayuden a sus 
compañeras a ser independientes, para que ellas sean su mayor apoyo». Vindicación de 
los derechos de la mujer es, ante todo, una obra en defensa de la racionalidad, el elemento 
propio del ser humano, sea este un hombre o una mujer. Mary Wollstonecraft se posiciona 
ante la opinión general de que las mujeres son seres sentimentales, sin capacidad racional, 
aduciendo que ese rasgo es un producto de la cultura de la época, no algo inherente a 
la mujer. (…) considera que razón y pasión son piezas fundamentales que componen a 
cualquier persona, negando que cada una de ellas pueda separarse y atribuirse a un sexo. 
De ahí que Wollstonecraft apueste por una feminidad distinta, consciente de su capacidad 
racional y voluntad de controlar sus emociones, de modo que la mujer alcance una nueva 
posición en la sociedad y las relaciones, basadas en el compañerismo y el respeto.» 

Mary Wollstonecraft, La primer filósofa feminista de la historia, por Filo &Co. 7 de 
Marzo, 2018 

Harriet Taylor (siglo XIX) se dedicó a cuestiones filosóficas sobre la 
defensa de la igualdad entre mujeres y varones. Proponía la educación 
como el camino de la emancipación, defendía el derecho a votar y también 
a ser elegidas. Abordó temáticas como el acceso al mercado de trabajo 
en condiciones de igualdad con los varones. Así señaló que, a veces, la 
caballerosidad es una forma de encubrir la idea de que las mujeres son 
seres inferiores y débiles. Por ello necesitan ayuda y protección especiales, 
lo que justificaría su sometimiento a los varones. 

Simone de Beauvoir es otra pensadora del siglo XX, encuadrada en el movimiento 
existencialista. En su obra El segundo sexo, defiende que no tiene sentido plantearse una 
esencia femenina, pues varones y mujeres son lo que hacen, se construyen a sí mismos según 
los actos que eligen realizar. Más allá de las diferencias de género, es preciso reconocer que 



el mundo está constituido e impulsado por seres humanos. Sostiene en 
una entrevista (1975) que «No se nace mujer, se llega a serlo. Esa es la 
fórmula que resume el conjunto de mis tesis y lo que significa es muy 
simple, es que ser mujer no es un carácter natural, es el resultado de una 
historia. No hay un destino biológico, psicológico,. que define a la mujer 
como mujer. Es una historia que la ha creado, para empezar, la historia de 
la civilización que ha tenido como resultado su estatus actual y por otra 
parte para cada mujer en particular, es la historia de su vida. En particular, 
es la historia de su infancia que la define como mujer. Que crea en ella 
algo que no es en absoluto una esencia, que crea en ella lo que llamamos 
el eterno femenino, la feminidad…» 

1.4.2. El pensamiento filosófico sobre la mujer 
Si exceptuamos el pensamiento feminista, desarrollado básicamente en el siglo XX, 
podemos afirmar que las mujeres no han sido tenidas en cuenta en la filosofía, ni de la forma 
adecuada ni con la intensidad suficiente. Da la impresión de que las mujeres fueron invisibles 
para muchos de los grandes autores de la filosofía. 

Hubo excepciones importantes, entre las que cabe destacar a Platón y a John Stuart Mill. 

En efecto, tanto en La República como en Las Leyes, Platón defiende que las mujeres fueran 
educadas de igual modo que los hombres. Pero resulta difícil explicar que esta concepción 
permaneciera olvidada al mismo tiempo que se imponían o discutían, con enorme fuerza y 
durante siglos, otras nociones platónicas. 

Por su parte, Stuart Mill, en su obra La servidumbre de la mujer, defiende expresamente 
la igualdad entre los sexos, siendo uno de los primeros defensores del derecho a voto de las 
mujeres. 

Pero estos ejemplos no ocultan que en la filosofía no ha habido neutralidad respecto a 
los sexos. Esto se muestra en autores tan relevantes como Aristóteles, cuando usa el término 
anthropos («hombre» en sentido genérico) de forma que no puede aplicarse a las mujeres; 

o cuando Kant, en ocasiones, habla de «seres racionales» en contextos exclusivamente 
masculinos, pareciendo excluir a las mujeres del ámbito de la racionalidad. Estos ejemplos 
apuntan a que ciertos usos lingüísticos han excluido y aún siguen marginando a las mujeres. 
Otra tendencia del pensamiento filosófico ha sido la de relacionar el concepto de «hombrevarón
» y la noción de lo «masculino» con la racionalidad y la cultura, con el ámbito de lo 
público, mientras que el concepto de «mujer» y la idea de lo «femenino» se relaciona, casi en 
exclusiva, con la emoción y la naturaleza, es decir, queda recluido al ámbito de las relaciones 
privadas. De este modo, las mujeres han sido consideradas incapaces de participar en los 
asuntos públicos en general y en la política en particular; es el caso de autores como Rousseau 
y Hegel. 

Por estos motivos, se plantean en la actualidad dos grandes líneas de reivindicaciones 
feministas: 

• la que aspira a la igualdad entre varones y mujeres, más allá de las diferencias 
de género; 
• la que reivindica la diferencia como la categoría fundamental según la cual han de 
regirse todas las relaciones entre los seres humanos. 
Por último, se puede entender que los movimientos feministas actuales conectan 
estrechamente con problemas de alcance planetario, como la ecología, la defensa de los 
derechos humanos, los resultados de la globalización, etc. 

. 22 . 


Actividad 7 

a) Señalá verdadero o falso 
V F 
Una tendencia del pensamiento filosófico ha sido la de relacionar el 
concepto de lo masculino con la racionalidad y con el ámbito de lo público; 
mientras que el concepto de lo femenino se relaciona, casi en exclusiva, con 
la emoción y el ámbito de las relaciones privadas. 

b) Indicá a qué filósofa corresponde cada postura. 
i. La filósofa que sostuvo que no existe una esencia femenina, varones y mujeres se 
construyen a sí mismos según sus actos es . 
ii. La filósofa que sostuvo que la caballerosidad supone, de manera encubierta, que las 
mujeres son seres débiles o inferiores es . 
1.5. La humanidad en el aborigen americano como inicio de la filosofía latinoamericana 
De aquí en más haremos un corto recorrido de dos filósofos latinoamericanos. La elección 
de autores es limitada pero consideramos pueden ser tenidos en cuenta como referentes en 
relación a discusiones que tuvieron que ver con nuestros orígenes como latinoamericanos 
pensándonos a nosotros mismos y no ya desde Europa. 

1.5.1. Una introducción a la problemática de la existencia de una filosofía latinoamericana 
Leopoldo Zea Aguilar (México, D. F., 30 de junio de 1912 - 8 de junio de 2004) 
fue un filósofo mexicano. 
Según este pensador, la filosofía en Latinoamérica se inicia por una pregunta por su 
existencia como tal, ya que históricamente la filosofía (occidental) nace y se desarrolla en el 
continente europeo. 

Para Zea, este preguntar surge del sentimiento de sabernos diferentes, diversos y se 
pregunta: «¿Distintos del resto de los hombres? ¿No sería esto una monstruosidad? ¿Un 
Verbo, un Logos, una Palabra, distintos de lo que hasta ahora han sido? ¿De dónde viene esta 
extraña preocupación?» Agrega, ningún griego se hizo nunca esta pregunta, si existía una 
filosofía griega, ni un francés o un inglés, simplemente pensaban, filosofaban. 

América comienza su pensar, su reflexión acerca de la polémica de lo humano, con estos 
raros habitantes de un continente conquistado y colonizado. 

La polémica se inicia con Bartolomé de las Casas y Juan de Sepúlveda, con los cuales 
queda en suspenso la esencia del hombre americano. Las afirmaciones a favor de la naturaleza 
humana de los indígenas (Bartolomé de las Casas) no bastan para convencer a los filósofos. 
Varios son los ejemplos como Antonello Gerbi, Juan Ginés de Sepúlveda quien niega la 
esencia humana de los americanos en nombre del cristianismo y de la filosofía aristotélica, 
Jorge Luis Buffon, Cornelio de Pauw y Hegel, ampliando este dilema a humanos de otros 
continentes también. 


Uno de los pensadores más interesantes es Juan Bautista Alberdi, quien plantea el problema 
de la filosofía americana o latinoamericana. 

 «No hay una filosofía universal porque no hay una solución universal de las cuestiones 
que la constituyen en el fondo. Cada país, cada época y cada escuela ha dado soluciones 
distintas a los problemas del espíritu humano» y continúa: 

«Vamos a estudiar la filosofía evidentemente; pero a fin de que este estudio, por lo 
común estéril nos traiga alguna ventaja positiva, vamos a estudiar, como hemos dicho, no 
la filosofía en sí, no la filosofía aplicada al mecanismo de las sensaciones, no la filosofía 
aplicada a la teoría abstracta de las ciencias humanas, sino la filosofía aplicada a los 
objetos de interés más inmediata para nosotros; en una palabra, la filosofía política, la 
filosofía de nuestra industria y riqueza, la filosofía de nuestra literatura, la filosofía de 
nuestra religión, de nuestra historia.» 

La filosofía americana como filosofía sin más, Leopoldo Zea 

Para Zea no se trata solo de crear una filosofía que busque una originalidad por el solo 
hecho de lograrlo, sino que, aunque se utilicen ideas foráneas, se trata de aplicarlas y de 
centrarse en la propia circunstancia. Por tanto, es auténtico todo filosofar hispanoamericano 
que, partiendo de su circunstancia, se oriente a una tarea de tipo universal, tal y como se 
orientaba la filosofía europea. Es decir, hay que unir lo concreto y lo universal. Esta tarea la 
entiende Zea como un proyecto que tienen que realizar ya su generación, porque cree que ha 
llegado el momento de filosofar afirmativamente, auténticamente, lo que supone orientar la 
mirada hacia la propia situación. Ahora bien, esto no lo llevará nunca a Zea a negar lo europeo, 
ni a desligarse de los grandes temas universales, pero tiene claro que el filosofar auténtico, 
desde y sobre la propia circunstancia es tan legítimo y necesario como lo universal. 

Aclara Zea, toda filosofía ha emanado de las necesidades más imperiosas de cada período 
y cada país y es así que surgirá la filosofía de Latinoamérica. Sostiene este autor que «no 
preocupa a nuestros filósofos americanos lo universal, sino lo concreto; lo propio del hombre 
americano…el americano, a diferencia del europeo nunca se ha sentido universal». 

1.5.2. La filosofía de Rodolfo Kusch: el «estar» del indio o del porteño frente al «ser» de la tradición 
filosófica europea 
Rodolfo Kusch2 

Entre algunas de sus obras más importantes que nos gustaría señalar 
se encuentran: América Profunda (1962), Indios, Porteños y Dioses (1966), 
De la mala vida porteña (1966), Geocultura del hombre americano (1976), 
Esbozo de una antropología filosófica americana (1978), entre otras. 


Sobre la idea del hombre 

El eje central de su planteo tiene que ver con la diferenciación entre los es el ser de lo que 
es el estar. 

2 Günter Rodolfo Kusch (Buenos Aires, 25 de junio de 1922 - 30 de septiembre de 1979), antropólogo y 
filósofo argentino. Obtuvo el título de Profesor de Filosofía de la Universidad de Buenos Aires. Realizó profundas 
investigaciones de campo sobre el pensamiento indígena y popular americano como base de su reflexión 
filosófica. 

. 24 . 


Para Kusch: 

«Una transfiguración en América ha de ser de otra manera. Se trata de estar pero con todo 
su misterio. Si para ello es preciso la revolución, cualquiera que ella fuera, que sea entonces. 
Pero será sólo para dejar bien abierta la puerta de ese mero estar que asoma en el indio, en el 
porteño y muy escondido en nosotros mismos. Es cosa apenas de morir y transfigurarse, que 
muera ese ser alguien para transfigurarnos en un estar que va más allá de vida y muerte, un 
estar uno con otros para alcanzar todo el misterio del estar no más, como en la plaza edénica, 
pero amparados. 

Seremos entonces comunistas, peronistas o democráticos, pero siempre advirtiendo que 
está en juego todo el hombre, esa totalidad que se da en el fondo de América, porque no 
otra cosa es el misterio del mero estar, eso de dejarse estar. ¿Para qué? Pues para ver a todo 
el hombre.... » 

Entonces, nos podríamos preguntar: ¿qué es más importante el estar o el ser alguien? 

El eje central del pensamiento de Kusch está en el «puro estar» más que «el llegar a ser». 
Examina su categoría existencial del estar, que contrapone al ser europeo. El «estar» supone 
un situarse cerca de un centro donde se concentran y conservan energías mágicas y divinas 
que se deben respetar y conjurar.Por contrapartida, el «ser» se entronca con la ansiedad 
occidental del ser alguien, el deseo de colmar con contenido y significado un vacío que se 
percibe en la intimidad profunda del sujeto de Occidente. 

Por contrapartida, el «ser» se entronca con la ansiedad occidental del ser alguien, el deseo 
de colmar con contenido y significado un vacío que se percibe en la intimidad profunda del 
sujeto de Occidente. 

«El concepto de 'estar' es usado para referirse a un saber no proposicional de América, 
según el cual el hombre americano logra 'instalarse' en su suelo en una relación auténtica con 
el paisaje. Justamente por esa naturaleza no proposicional de la sabiduría americana, el estar 
termina siendo una categoría con la que se representa todo aquello que está al margen de 
lo consciente, aquello de lo que no se puede hablar y ante lo que solamente cabe el silencio. 
Un silencio místico, venerativo.» Exposición y crítica del concepto de «estar» en Rodolfo G. 
Kucsh, por Daniel Von Matuschka. 


Actividad 8 

Señalá verdadero (V) o falso (F) en cada enunciado según corresponda, teniendo en cuenta 
a los dos filósofos estudiados: Leopoldo Zea y Rodolfo Kusch. 

V F 
1. Según L. Zea, la filosofía latinoamericana nace preguntándose por la 
posibilidad de su propia existencia. 
2. El origen de la filosofía latinoamericana es el mismo que el nacimiento de la 
filosofía griega, inglesa o francesa, dice Zea. 
3. El primer cuestionamiento fue sobre si era humano el indígena americano y 
fue una discusión entablada por Bartolomé de las Casas y Sepúlveda. 
4. Para L. Zea se trata de crear una filosofía que sea original, se pueden utilizar ideas 
foráneas, pero se trata de aplicarlas y de centrarse en las propias circunstancias. 
5. Para Kusch el concepto de “ser” y de “estar” tienen que ver con lo que un 
sujeto llega a lograr en su vida, sus méritos, sus pertenencias, etc. 


Autoevaluación de las actividades 

Actividad 1:

 F-V-V 

Actividad 2: 

FALSO 

Actividad 3: 

Opción correcta 3 

Actividad 4: 

Opciones correctas 1-3-4 

Actividad 5: 

Somos seres dialógicos desde el momento en que nacemos, esto quiere decir que estamos en 
un continuo intercambio con otros seres humanos. Al nacer la voz de la madre es reconocida 
en poco tiempo por el niño y es lo que le permite construir su propia identidad. En síntesis, 
para reconocerse uno mismo es imprescindible la presencia del otro. 

La verdadera humanización consiste en el diálogo con otros seres humanos para pronunciar el mundo. 
El diálogo es el encuentro entre seres humanos mediatizados por el mundo, por eso no se termina en la 
relación yo-tú. Así es como el ser humano consigue significación como tal. 

Actividad 6: 

La especial capacidad técnica humana surge de su fragilidad biológica. MILANDI 
El ser humano es el único ser vivo que es consciente de que va a morir. SAVATER 
Platón critica la tecnología de la palabra escrita por ser inerte. ONG 
Las tecnologías de la palabra son la escritura, la imprenta y la computadora. ONG 
Llama oralidad secundaria a la radio, la televisión, el teléfono porque se asemejan 
a la primaria aunque son muy distintas. ONG 
La certeza de la muerte es lo que le da sentido a la vida. SAVATER 

Actividad 7: 

A) VERDADERO 
B) I. SIMONE DE BEAUVOIR 
II. HARRIET TYLOR 
Actividad 8: 

V-F-V-V-F 

. 26 . 


Unidad 2: ¿Cómo razonar correctamente? – LÓGICA 

2.1. Introducción a la lógica 
Actividad de reflexión 

1) Leé con atención el siguiente texto: 
Epiménides era un poeta y filósofo cretense que vivió en torno al siglo VI antes de Cristo y 
dijo: «Todos los cretenses son unos mentirosos» 

Esta afirmación, viniendo de Epiménides, desembocaba en un resultado paradójico, 
porque si un cretense daba por hecho que todos los cretenses eran unos mentirosos 
(hay que convenir en que un mentiroso miente siempre) resultaría que no era verdad la 
afirmación, y que, por lo tanto, los cretenses decían la verdad. Pero si decían la verdad, 
cuando el cretense Epiménides aseguraba que «todos los cretenses son unos mentirosos» 
es porque él como los demás cretenses era un mentiroso. 

2) Contestá las siguientes preguntas 
¿Cómo se puede definir la mentira? 
¿Es lo mismo decir mentira y falsedad? 
¿Qué es lo que ocurre con Epiménedes? ¿Dice la verdad o está mintiendo? 
¿Se puede probar efectivamente que todos los cretenses son mentirosos? 
¿Qué dificultades tienen estas afirmaciones? 
Entre los objetivos de la filosofía se encuentran los relacionados con la argumentación. Se 
busca brindar herramientas para desarrollar la capacidad de elaborar y esgrimir argumentos 
a favor o en contra de acciones, decisiones y juicios morales, políticos y jurídicos. Por eso es 
necesario recurrir al aporte de la lógica. 

La lógica es el estudio de los métodos y principios para distinguir entre los razonamientos 
correctos y los razonamientos incorrectos. Es una ciencia formal, pues se ocupa de la forma 

o estructura del razonamiento sin interesarse por su contenido. Nos sirve, entonces, para 
determinar la validez o invalidez de un razonamiento, pero no para determinar si los enunciados 
que conforman ese razonamiento son verdaderos o falsos. De esa cuestión se ocupará la ciencia. 
Nos brinda herramientas para ayudar a pensar correctamente pero no nos indica qué 
tenemos que pensar. 

Además, a través de esta unidad usted obtendrá algunas recomendaciones para detectar 
y evitar falacias, entendiendo por falacias razonamientos incorrectos que tienen el objetivo de 
influir en las ideas del interlocutor. 

En síntesis: 

La lógica puede ser definida como la ciencia del razonamiento. Los razonamientos 
se expresan a través del lenguaje, tema que también será introducido en estas páginas. 
El razonamiento es una clase especial de pensamiento en el que se sacan conclusiones 
partiendo de premisas. Es un conjunto de proposiciones (oraciones informativas) en el 
que una de ellas (llamada conclusión) se afirma en base a las otras (llamadas premisas). 
Las proposiciones que integran un razonamiento son verdaderas o falsas, y en esto 
difieren de las preguntas, órdenes y exclamaciones. 


Comencemos entonces con el estudio de la lógica: 

2.2. Algunos elementos para el análisis crítico de textos: el lenguaje; la función informativa 
del lenguaje. Términos y proposiciones 
2.2.1. El ser crítico y dar razones 
Entre otras cosas, «crítico» significa la actividad reflexiva y razonada que se ejerce sobre 
cualquiera de los objetos de estudio y procedimientos propios de las ciencias, sin el límite 
de ningún supuesto previo, y es una de las características fundamentales de la filosofía en 
general, entendida como actividad reflexiva de segundo orden.3 

Esto supone no aceptar ninguna idea, valor o práctica sin haber considerado cuidadosamente 
los supuestos en los que se afirma y las consecuencias que implica. Esta consideración, ya 
sea en soledad o en diálogo con otros, toma siempre la forma del lenguaje, y por ello es 
importante que dediquemos este espacio a reflexionar sobre algunas características que 
puede tener nuestro uso del lenguaje y que funcionarán alternativamente como apoyos o 
como obstáculos para nuestra posibilidad de pensar críticamente. 

Señalamos la importancia de argumentar, de sostener afirmaciones sobre la base de 
razones. Pero estas razones pueden ser de distintos tipos: habrá buenas y malas razones; 
razones adecuadas e inadecuadas. Por otra parte puede haber diversos criterios para 
calificar a una razón como buena o mala: tendremos que ser sensibles al contexto, tener 
en cuenta la influencia de factores emotivos y también otros elementos de juicio. En esta 
unidad trabajaremos sobre el análisis y la producción de argumentos. Desarrollar estas 
habilidades es un primer paso conveniente para construir una manera crítica de pensar, que 
constituye una de las metas que esperamos que logres al cursar Filosofía C. Estos temas 
incluirán algunos elementos de lógica que pueden funcionar como herramientas útiles para 
producir y evaluar argumentos. 

2.2.2. Concepto de lenguaje 
Vamos a comenzar leyendo un fragmento de un libro de M. Benedetti: 

«Dijo el tío Rolando que esta ciudad se está poniendo imbancable de tanta polución que 
tiene. Yo no dije nada para no quedar como burra, pero de toda la frase sólo entendí la 
palabra ciudad. Después fui al diccionario y busqué la palabra IMBANCABLE y no está. El 
domingo cuando fui a visitar al abuelo le pregunté qué quería decir imbancable y él se rió y me 
explicó con muy buenos modos que quería decir insoportable. [...] La otra palabra, polución, 
es bastante más difícil. Ésa sí está en el diccionario. Dice, POLUCIÓN: efusión del semen. 
Qué será efusión y qué será semen. Busqué EFUSIÓN y dice: derramamiento de un líquido. 
También me fijé en SEMEN y dice: semilla, simiente, líquido que sirve para la reproducción. O 
sea que lo que dijo el tío Rolando quiere decir esto: esta ciudad se está poniendo insoportable 
de tanto derramamiento de semen. Tampoco entendí, así que la primera vez que me encontré 
con Rosita mi amiga, le dije mi grave problema y todo lo que decía el diccionario. Y ella: tengo 
la impresión de que semen es una palabra sensual, pero no sé qué quiere decir. Entonces me 
prometió que lo consultaría con su prima Sandra, porque es mayor [...] El jueves vino a verme 
muy misteriosa [...] y como en la casa estaba Graciela, esperó con muchísima paciencia que 
se fuera a la cocina a preparar las milanesas para decirme, ya averigüé, semen es una cosa que 
tienen los hombres grandes, no los niños [...] Sandra dice que todos los niños y las niñas venimos 

3 La filosofía es una actividad reflexiva de segundo orden: a diferencia de las actividades de reflexión de primer 
orden que interpretan el mundo, la filosofía toma como objeto de estudio esas interpretaciones o reflexiones 
primeras. 

. 28 . 


del semen porque este líquido tiene bichitos que se llaman espermatozoides y Sandra estaba 
contenta porque en la clase de ayer había aprendido que espermatozoide se escribe con 
zeta. Cuando se fue Rosita yo me quedé pensando y me pareció que tío Rolando quizá había 
querido decir que la ciudad estaba insoportable de tantos espermatozoides (con zeta) que 
tenía. Así que fui otra vez a lo del abuelo, porque él siempre me entiende y me ayuda aunque 
no exageradamente, y cuando le conté lo que había dicho el tío Rolando y le pregunté si era 
cierto que la ciudad estaba imbancable porque tenía muchos espermatozoides, al abuelo le 
vino una risa tan grande que casi se ahoga y tuve que traerle un vaso de agua y se puso bien 
colorado y a mí me dio miedo de que le diera un patatús y conmigo solita en una situación tan 
espantosa. Por suerte de a poco se fue calmando y cuando pudo hablar me dijo, entre tos y 
tos, que lo que tío Rolando había dicho se refería a la contaminación atmosférica. Yo me sentí 
más bruta todavía, pero enseguida él me explicó que la atmósfera era el aire, y como en esta 
ciudad hay muchas fábricas y automóviles todo ese humo ensucia el aire o sea la atmósfera y 
eso es la maldita polución y no el semen que dice el diccionario, y no tendríamos que respirarla 
pero como si no respiramos igualito nos morimos, no tenemos más remedio que respirar toda 
esa porquería. [...] Entonces yo le di un beso muy grande y la barba me pinchó más que otras 
veces y me fui corriendo a buscar a Rosita y como en su casa estaba la mami de ella que se 
llama Asunción, igualito que la capital del Paraguay, esperamos las dos con mucha paciencia 
hasta que por fin se fue a regar las plantas y entonces yo muy misteriosa, vas a decirle de mi 
parte a tu prima Sandra que ella es mucho más burra que vos y que yo, porque ahora sí lo 
averigüé todo y nosotras no venimos del semen sino de la atmósfera.» 

"Beatriz (La polución)". En Benedetti, M. Primavera con una esquina rota. Buenos Aires, 
Sudamericana, 2000; pp.118-20 (http://www.loscuentos.net/cuentos/other/2/20/159/). 

Este texto de Benedetti es un ejemplo maravilloso de los juegos y las trampas que pueden 
aparecer en el lenguaje. 

Pero… ¿a qué llamamos «lenguaje»? 

Lenguaje es un conjunto de signos, organizado según reglas, y que se emplea para la 
comunicación de ideas, emociones o deseos. 

Signo: se refiere a un objeto, una propiedad de un objeto, o un acontecimiento, que remite 
a algo distinto de sí mismo para alguien. Por ejemplo, los colores de una camiseta de fútbol 
es un signo. La disciplina que estudia los signos se llama Semiótica. 

2.2.3. La función informativa del lenguaje 
Tengamos en cuenta el siguiente ejemplo: 

«Espermatozoide se escribe con zeta.» 

En este ejemplo podemos encontrar la función informativa (también llamada 
representativa) que es la que nos interesa para el estudio de la Lógica. 

Las oraciones con función informativa reciben el nombre de enunciados o proposiciones, 
y se caracterizan porque de ellas podemos decir que son verdaderas o falsas. 

En cambio, las órdenes o los pedidos (función directiva) pueden ser justas o injustas, 
obedecidas o no, pero no verdaderas o falsas. Lo mismo sucede con las oraciones con función 
expresiva o emotiva (generalmente interrogaciones o exclamaciones). 


A veces, diversas funciones se combinan en un solo texto, y se habla entonces de funciones 
mixtas. Cuando esto sucede puede ocurrir que un texto aparentemente informativo sea en 
realidad un texto directivo o apelativo (es una orden); o que un texto expresivo transmita 
información, etc. Por ejemplo, si usted encuentra el siguiente texto: «Vuelve Fútbol de 
Primera. Sabemos que no te lo vas a perder por nada del mundo» (Clarín, 10-02-02, p.11); ¿te 
están ofreciendo una información acerca de un programa de televisión o están intentando 
que los mires? 

Es conveniente estar atentos a los efectos emotivos del lenguaje, para no caer bajo su 
influencia cuando queremos evaluar la pertinencia de un argumento, considerar la verdad de 
una creencia, o decidir sobre la corrección de un curso de acción. 

2.2.4. Términos y Proposiciones 
Dijimos que las oraciones informativas reciben el nombre de proposiciones. A su vez, las 
proposiciones están compuestas por términos, por ejemplo la proposición «Todo ese humo 
es lo que ensucia el aire», está compuesta por los términos «todo», «ese humo», «es», «lo que 
ensucia el aire». Los términos son el elemento mínimo del análisis lógico. En ocasiones un 
término puede coincidir con una palabra («es», «todo») o con un grupo de palabras («lo que 
ensucia el aire», «ese humo»). 

Algunos términos reciben el nombre de nexos derivativos (o indicadores), ya que establecen 
la forma o estructura de los razonamientos, dándole un cierto orden a las proposiciones que 
los componen. El tema de los nexos derivativos o indicadores será desarrollado en el próximo 
apartado. 

Dentro de las proposiciones, a su vez, podemos en muchos casos encontrar otra clase 
de términos que reciben el nombre de constantes o nexos lógicos. Las constantes lógicas 
pueden ser las siguientes: 

1. Negación: no / no es verdad que / no es cierto que. (La negación invierte el valor de 
verdad de una proposición, es decir, si es verdadera, la transforma en falsa y a la inversa). 
Ejemplos: 

• No llueve. 
• No es verdad que el pronóstico haya anunciado lluvias. 
• No es cierto que estas piedras sean preciosas. 
2. Conjunción: y / pero / aunque. La conjunción es la unión de los componentes de la 
proposición. La conjunción es verdadera solo cuando ambas afirmaciones son verdaderas. 
Ejemplos: 

• Roberto está tocando la batería y Gonzalo el saxofón. 
• Grisel estudia bandoneón pero también estudia canto. 
• Andrés repasa sus lecciones de guitarra aunque su profesor le indicó estudiar otras 
nuevas. 
3. Disyunción: o / o bien… o bien (exclusiva) / y/o (inclusiva). La disyunción plantea algún 
tipo de opción entre los componentes de la proposición. (La disyunción exclusiva es verdadera 
cuando solo una de las afirmaciones es verdadera, en cambio la inclusiva lo es cuando es 
verdadera una u otra o también ambas a la vez). 
. 30 . 


Ejemplos: 

• La orquesta está preparada para la función o ésta será suspendida. 
• O bien somos libres o bien somos esclavos. 
• Raquel García y/o Juan González son los nuevos locatarios del departamento H, así 
figura en el contrato de alquiler (pueden habitarlo ambos o uno u otro). 
4. Condicional: Si… entonces. Se plantea una condición entre los componentes de una 
proposición. (El condicional es falso cuando el antecedente es verdadero y el consecuente es 
falso, sino es verdadero). 
Ejemplos: 

• Si llueve (antecedente) entonces me mojo (consecuente). 
• Si estudio entonces apruebo el examen. 
• Si trabajo entonces gano un salario. 
5. Bicondicional: …si y solo si… /…si y solamente si… Se expresa una equivalencia mutua 
entre los componentes de una proposición (el bicondicional es verdadero cuando ambos 
componentes son o bien verdaderos o bien falsos). 
Ejemplos: 

• La tierra es un planeta si y solo si es un astro que gira en elipse alrededor de una 
estrella. 
• Los trofeos deportivos se obtienen si y solo si se ha ganado un torneo compitiendo 
con otros equipos. 
• Mariana renunciará a su trabajo de empleada administrativa si y solo si consigue un 
puesto de gerente. 
Actividad 1 

Señalá con una cruz cuál de las siguientes oraciones es una proposición. 

a. Llueve. 
b. ¿Cuáles son las propiedades de un triángulo? 
c. El general don José de San Martín. 
d. Al amanecer la luz del sol genera calor lo que produce el rocío matutino. 
e. ¡Ojalá no existan las guerras ni el hambre en este mundo injusto! 
f. La luz enceguece. 
g. Disponga la mesa con aquel mantel bordado que es el más adecuado para la 
ocasión. 

2.3. Razonamiento: premisas y conclusión. 
2.3.1. Introducción 
Al comienzo de esta unidad dijimos que nos ocuparíamos del análisis y la producción de 
argumentos; pero aún no hemos hablado del concepto mismo de «argumento». En esta Guía 
emplearemos indistintamente las nociones de «argumento» y «razonamiento». 


Llamaremos razonamiento a una estructura formada por proposiciones, tal que una de 
ellas, a la que llamaremos conclusión, se deriva de otra u otras, llamadas premisas. 

En el texto que leímos, Beatriz hace el siguiente razonamiento: «polución» significa 
«efusión de semen». «Efusión» significa «derramamiento». El semen está compuesto por 
espermatozoides. Por lo tanto «esta ciudad se está poniendo imbancable de tanta polución 
que tiene», significa «la ciudad está imbancable porque tiene muchos espermatozoides». 

En el razonamiento de Beatriz hay tres premisas: 

1. «Polución» significa «efusión de semen»; 
2. «Efusión» significa «derramamiento»; y 
3. El semen está compuesto por espermatozoides, 
Y una conclusión… 
«Esta ciudad se está poniendo imbancable de tanta polución que tiene», significa «la 
ciudad está imbancable porque tiene muchos espermatozoides». 

Otros ejemplos: 
Premisa 1: Roberto toca la batería. 
Premisa 2: Gonzalo toca el saxofón. 
Conclusión: Roberto toca la batería y Gonzalo toca el saxofón. 

Premisa 1: La orquesta está preparada para la función o ésta será suspendida. 
Premisa 2: La orquesta no está preparada para la función. 
Conclusión: La función será suspendida. 

Premisa 1: Si Grisel estudia bandoneón entonces también estudia lenguaje musical. 
Premisa 2: Grisel estudia bandoneón. 
Conclusión: Grisel estudia lenguaje musical. 

Premisa 1: Si trabajo entonces gano un salario. 
Premisa 2: Trabajo. 
Conclusión: Gano un salario. 

Premisa 1: Si es invierno entonces hace frío. 
Premisa 2: Si hace frío entonces me abrigo. 
Conclusión: Si es invierno entonces me abrigo. 

Premisa 1: Si esta planta no crece entonces o bien necesita más agua o bien más abono. 
Premisa 2: Esta planta no crece. 
Conclusión: Esta planta necesita más agua o más abono. 

Premisa 1: La estrella A produce su propia luz y energía. 
Premisa 2: La estrella B produce su propia luz y energía. 
Premisa 3: La estrella C produce su propia luz y energía. 

. 32 . 


Premisa 4: La estrella D produce su propia luz y energía. 
Premisa 5: La estrella E produce su propia luz y energía. 
Premisa 6: La estrella F produce su propia luz y energía. 
Conclusión: Todas las estrellas producen su propia luz y energía. 

Premisa 1: Alicia visitó al doctor R para tratar una dolencia y pudo recuperarse. 
Premisa 2: Roberto visitó al doctor R para tratar una dolencia y pudo recuperarse. 
Premisa 3: Mónica visitó al doctor R para tratar una dolencia. 
Conclusión: Mónica podrá recuperarse. 

Atención: fuera del razonamiento, cada una de las premisas pasan a ser simples 
proposiciones, lo mismo pasa con la conclusión; cuando se encuentran vinculadas de 
esta forma, su función entonces es la de ser o «premisa» o «conclusión». 


Pasemos a otro ejemplo interesante para analizar en relación a las características de 
los razonamientos, como es partir de un relato policial, porque para resolver un caso un 
investigador tiene que conseguir buenas pistas (o pruebas) pero también tiene que saber 
llegar a buenas conclusiones. Justamente es muy parecido a lo que estudia la Lógica: 
conociendo ciertos datos, si éstos se corresponden con los hechos, se pueden obtener a 
partir de ellos, buenas conclusiones. 

Comenzaremos con el relato: 


El investigador Dupin ha sido llamado para aclarar un caso de muerte 
dudosa. Se trata de un hombre cuyas iniciales son R.P. que, aparentemente, 
se ha suicidado disparándose un tiro en la cabeza con un revólver de su 
propiedad. Se han hallado solo sus huellas digitales en el arma y se sabe que 
últimamente ha tenido dificultades económicas, lo que avalaría la tesis del 
suicidio. Pero Dupin encuentra algunos datos que despiertan sus sospechas: 
en la prueba de parafina no aparecen restos de pólvora en las manos de R.P.; 
por otra parte, se entera de que R.P. era zurdo y el disparo ha sido hecho 

con la mano derecha. Tampoco la trayectoria seguida por la bala parece corresponder a la 
posición de la mano si hubiese sido R.P. el que disparó. Dupin descarta ahora la hipótesis del 
suicidio y supone que lo han asesinado. Si así hubiera ocurrido, tres personas aparecen como 
sospechosas: su mujer, su hermano y su amigo L.Z. Dupin entrevista sucesivamente a los tres 
para saber dónde estuvieron el día del crimen y luego hacer averiguaciones para confirmar o 
refutar las declaraciones obtenidas. Así llega a establecer que las declaraciones de la esposa 
y el hermano son verdaderas, mientras que L.Z. ha mentido. La coartada de L.Z. apuntaba a 
disimular los movimientos realizados el día del crimen. Dupin llega a la conclusión de que L.Z. 
estuvo en el departamento de R.P. alrededor de la hora en que fue asesinado. Supone que él 
es el autor del crimen; busca nuevas pistas y vuelve a entrevistarse con L.Z., quien finalmente 
termina confesando la verdad. Así, la suposición de Dupin queda confirmada. 

¿Cómo llegó Dupin, el investigador, a la conclusión verdadera de que L.Z. era el asesino? 

Lo hizo mediante razonamientos sucesivos. Partió de ciertas afirmaciones como: «R.P. 
es zurdo», «R.P. no tenía rastros de pólvora en sus manos»; «El que disparó el revólver es 
diestro», etc. Y llegó a otra: «R.P. fue asesinado». En este caso las primeras tres afirmaciones 
son premisas y la última es conclusión. 


2.3.2. Cómo reconocer en un texto o discurso la/s premisa/s y la conclusión 
El término «por lo tanto» es un indicador de conclusión, o nexo derivativo. Otros indicadores 
de conclusión son: luego, en consecuencia, en conclusión, por ende, de modo que, se sigue, se 
extrae, se infiere. En ocasiones encontramos también indicadores de premisa: porque, pues, 
ya que, dado que, puesto que. 

«Premisa» y «conclusión» son términos relativos; es decir que una oración no es por sí 
misma premisa, sino solo cuando cumple esa función dentro de un razonamiento. 

Otro elemento que debés tener en cuenta es que la conclusión no siempre ocupa el último 
lugar, sino que puede encontrarse formulada al principio o en el medio del razonamiento. El 
uso de nexos derivativos como «por lo tanto» o «luego» son útiles auxiliares para reconocer 
las premisas y la conclusión de un razonamiento, aunque no aparecen en el caso de que la 
conclusión esté al comienzo del razonamiento. 

2.3.3. En síntesis 
Graficaremos las posibles formas en que pueden presentarse las premisas y la 
conclusión dentro de un razonamiento y cómo se ubican los nexos derivativos (indicadores 
de premisas y/o conclusión). También es importante considerar que las premisas se 
pueden separar entre sí por los siguientes signos gramaticales: punto o punto y coma. 
Hay tres posibles ubicaciones de premisas y conclusión; en el ejemplo marcamos 
las premisas entre paréntesis, el nexo derivativo (o indicador) entre corchetes y la 
conclusión subrayada. 

1. 

PREMISAS 
por lo tanto 
CONCLUSIÓN 
luego 
por ende 
en consecuencia 

Ejemplo: 

(Mariana decidió renunciar a uno de sus dos empleos). [Por ende] tiene más tiempo libre. 

PREMISA INDICADOR CONCLUSIÓN 

2. 

CONCLUSIÓN 
ya que 
PREMISAS 
porque 
pues 
puesto que 
dado que 

Ejemplo: 

No puede decirse que la ley sea equitativa [ya que], (si es cierto que la ley se aplica equitativamente 

CONCLUSIÓN INDICADOR PREMISA 1 

para todos los ciudadanos, ese hombre no debió ser condenado sin juicio previo). (Pero lo fue.) 

PREMISA 2 

. 34 . 


3. PREMISA luego CONCLUSIÓN puesto que PREMISA 3. PREMISA luego CONCLUSIÓN puesto que PREMISA 
Ejemplo: 

(Roberto Barrios tiene un puntaje final sobresaliente en la universidad). [Luego], Roberto B. recibirá 

PREMISA 1 INDICADOR CONCLUSIÓN 
CONCLUSIÓN 

una oferta de empleo [puesto que] (todos los que tienen un puntaje final sobresaliente en la univer-

INDICADOR PREMISA 2 
PREMISA 

sidad reciben ofertas de empleo.) 


Actividad 2 

Reconocé cuáles de estos fragmentos son razonamientos y cuáles no lo son. Justificá tu 
respuesta en todos los casos. 

a. ¿Por qué existe la injusticia en este mundo? 
b. Usted está muy nervioso y debe calmarse inmediatamente. 
c. Si usted tiene fiebre muy alta entonces es recomendable llamar inmediatamente 
a un médico. 
d. Luis es un patriota argentino. 
e. El hierro conduce la electricidad. El cobre conduce la electricidad. 
f. Pedro dijo que viajaría a Córdoba o a San Luis, pero no viajó a Córdoba, en 
consecuencia, ha viajado a San Luis. 
g. Todos los hombres son mortales. Sócrates es hombre, de modo que Sócrates 
es mortal. 
h. No es verdad que leyó todas las obras escritas por Sócrates, ya que Sócrates no 
escribió ningún texto. 
i. Las obras escritas por Aristóteles son de una gran belleza literaria, además del 
valor filosófico que encierran. 
j. ¡Cuánto desencanto encierran las miserias de este mundo! 

Los razonamientos son correctos o incorrectos 

Decíamos de las proposiciones que son verdaderas o falsas, esto no puede decirse de los 
razonamientos. Los razonamientos son correctos o incorrectos. 

Los razonamientos son correctos cuando el vínculo entre las proposiciones que lo 
componen permite afirmar otra proposición en base a las demás (la conclusión). Un 
razonamiento es incorrecto cuando no se puede establecer este vínculo. 


Actividad 3 

Señalá premisas y conclusión en los siguientes razonamientos. En cada uno de los ejemplos 
indicá la conclusión subrayándola, cuál es el nexo derivativo o indicador de premisa o 
conclusión usando corchetes y las premisas entre paréntesis. 

1. Olaf es un perro bien cuidado, alimentado y sano. Zeus es un perro bien cuidado y 
alimentado. Por lo tanto, Zeus es sano. 
2. El yogur es sano. El queso es sano. En consecuencia, todos los productos derivados de 
la leche son sanos. 
3. Todos los escultores son sensibles ya que todo artista es sensible y los escultores son 
artistas. 
4. Si cambia el ministro de Economía, bajará el MERVAL. No bajó el MERVAL. Por lo tanto, 
no cambió el ministro de Economía. 
5. Pancho es un excelente tenista; dado que los representantes del club son excelentes 
tenistas y Pancho es representante del club. 
6. El hierro conduce la electricidad. El cobre conduce la electricidad. El plomo conduce 
la electricidad. El hierro, el cobre y el plomo son metales. Por lo tanto, todos los metales 
conducen la electricidad. 
7. Todo argentino es americano. Todo mendocino es argentino. En consecuencia, todo 
mendocino es americano. 
8. Luis es un patriota porque todos los argentinos son patriotas y Luis nació en este país. 
9. Si llegaba tarde a la oficina de Migraciones no podía realizar el trámite. Llegó tarde. En 
consecuencia, no pudo realizar el trámite. 
10. No salió porque o salía o se quedaba en su casa. Se quedó en su casa. 
11. Si y solo si estudiaba odontología heredaría el consultorio paterno, por ende no heredó 
el consultorio paterno porque no estudió odontología. 
12. Si llovía vería una película. No vio una película, luego, no llovió. 
13. Pablo es muy buen estudiante ya que todos los hijos del profesor González son buenos 
estudiantes y Pablo, Juan y Pedro son hijos del profesor González. 
14. El Sr. Fernández ha contratado en dos años a cuatro profesionales egresados de la 
Facultad de Ingeniería de la UBA, quienes resultaron sumamente eficientes y responsables. 
El Sr. Fernández está por contratar a Romero, ingeniero también egresado de la UBA. En 
consecuencia, el Sr. Fernández espera que Romero sea tan eficiente y responsable como 
los otros cuatro profesionales que previamente contrató. 
15. El último par de medias de la marca YY espero será de muy mala calidad puesto que 
he comprado cuatro pares de medias de la misma marca. He usado hasta ahora tres de 
ellos y todos dieron mal resultado. 
16. Perro que ladra no muerde. En consecuencia, perro que muerde no ladra. 
17. Juan y Pedro son hermanos o primos puesto que Juan y Pedro son hermanos o no lo 
son; pero si no son hermanos son primos. 
18. Si Kennedy murió víctima de un complot, el asesino no fue un fanático solitario. Kennedy 
no murió víctima de un complot, por ende, el asesino fue un fanático solitario. 
. 36 . 


2.4. Falacias no formales 
2.4.1. Introducción: ¿Qué es una falacia? 
En este apartado nos ocuparemos de un tipo de razonamiento específico al que 
denominamos falacias no formales ¿Cuál es su interés en el marco de este curso? 

¿Cuál es el problema que nos plantean las falacias? Que son a la vez razonamientos 
convincentes, pero incorrectos. Es decir, que pueden persuadirnos de aceptar una idea, 
adoptar un valor o actuar de una determinada manera, pero sobre bases insuficientes 

o incorrectas. Esto vale tanto para la vida cotidiana (por ejemplo, en una discusión 
familiar acerca de una compra importante), como para la vida institucional (una decisión 
relevante en el trabajo, la solución de un conflicto en la escuela, la toma de una decisión 
en un club o un equipo deportivo; la sentencia de un juez) y también para la vida política: 
la democracia como sistema político supone el diálogo y el intercambio de argumentos 
como instrumento de toma de decisiones. 
2.4.2. Tipos de falacias 
• Apelación a la piedad o misericordia 
Se intenta movilizar los sentimientos de alguna persona para que acepte una proposición. 
Por ejemplo, en el caso de Sócrates en «Apología de Sócrates» (Platón, siglo IV) se pretende 
su inocencia, aludiendo a que tiene niños pequeños. 

Ej.: Es verdad que el señor Gabán está relacionado con el derrumbe del edificio. Pero ha 
tenido una vida muy difícil y además se arriesgó intentando salvar a los sobrevivientes. Por lo 
tanto, no debe ser condenado. 

• Apelación a la fuerza 
Se intenta que el interlocutor acepte una conclusión, sin dar explicaciones de por qué debe 
hacerlo, sino, esgrimiendo algún tipo de amenaza. Se sostiene en base a premisas que fuercen 
a ejecutar una acción o aceptar una idea de forma sutil, otras veces de manera explícita como 
en este caso: 

Ej.: Usted debe pagar la multa inmediatamente. No me importa que no haya ningún cartel 
de «prohibido estacionar». Si no la paga, lo llevaré preso. 

• Apelación a la autoridad 
Es el caso cuando se busca la autoridad de alguien que tiene cierto prestigio, y de esta 
manera establecer la verdad de una proposición. En muchas propagandas surge alguna figura 
conocida como deportistas o artistas, que aseguran consumir alguna bebida o utilizar una 
marca determinada de perfumes, jabones o autos y afirman «esta bebida XX es la que tomo 
yo», sugiriendo que se trata de un buen producto. Un error común es confundir esta falacia 
con la de apelación a la fuerza, no se trata de una obligación solapada o encubierta sino que 
se refiere más que nada a una «palabra autorizada» por motivos ajenos al tema en cuestión. 

Ej.: El Sr. Gerardez debe ser condenado con todo el peso de la ley. ¿Acaso no escuchó usted 
en la radio al doctor Curetta, un médico tan prestigioso, afirmar que Gerardez es culpable? 

• Argumento ad hominen (ataque al hombre) 
En lugar de dar razones contrarias a una afirmación, se ataca a la persona que la sostiene. La 
idea es la descalificación de quien tiene una postura determinada. Se podría decir que es la cara 
opuesta de la apelación a la autoridad en la cual se busca una personalidad famosa o popular 
para apoyar una afirmación, y en este caso, se busca negarla, en base a quien la sostiene. 


Ej.: El atleta brasileño no debe recibir la medalla dorada en la maratón. Usted afirma que 
debería ganarla sólo porque es su compatriota y quiere que su país avance en el medallero. 

• Apelación al Pueblo 
Se intenta despertar las pasiones o emociones de un grupo de personas para afirmar la 
verdad de una proposición, en general utilizando el término «todos» y afirmando que estarían 
de acuerdo con esta verdad. 

Ej.: El acuerdo con la República China es positivo para la industria nacional. Todos mis 
amigos del club están de acuerdo en que así será. 

• Apelación a la Ignorancia 
Consiste en sostener una afirmación como verdadera porque no se ha probado que es falsa, 

o que es falsa porque no se ha probado que es verdadera. Muchas veces queda precedida por 
el «no se ha podido probar que…». 
Ej.: Los extraterrestres no existen dado que nadie ha podido probar que los haya. 

• De causa falsa 
Se comete falacia de «causa falsa» cuando se toma por causa de un efecto algo que no lo 
es o es sólo causa parcialmente. 

Ej.: Si te levantas con el pie izquierdo, luego rendirás mal tu examen. 

En conclusión: la lógica es una disciplina o rama de la filosofía que estudia el 
razonamiento, su estructura y a la vez cuándo es correcto y cuándo es incorrecto. Si 
bien es parte de la filosofía y su primer autor es Aristóteles en el siglo IV a.C. (conocida 
como lógica clásica), en el siglo XIX se constituyó también en ciencia y junto con las 
matemáticas constituyeron una nueva lógica denominada «lógica matemática». Los 
iniciadores de este nuevo desarrollo fueron A. de Morgan, G. Boole y G. Frege. 


Actividad 4 

En cada uno de los siguientes ejemplos señalá la conclusión subrayándola e indicá qué tipo 
de falacia se comete en cada caso: 

1. Nadie ha probado que el Universo tuvo un comienzo; por lo tanto, debe ser eterno. 
2. Ya sé que su horario de trabajo es de 9.00 a 18.00, pero hoy necesitamos que se quede. 
Además, usted no querrá que el gerente piense que usted no está comprometido con los 
fines de la empresa. 
3. Ricardo III es la obra más representada de Shakespeare. Por lo tanto debe ser la mejor 
y más bella de sus obras. 
4. Nuestras pruebas han demostrado que el tabaco es perjudicial para la salud. En 
consecuencia, el cigarrillo pronto dejará de ser un producto de consumo masivo. 
5. El diputado Pérez ha trabajado siempre como obrero ferroviario. Por lo tanto no 
podemos aceptar sus argumentos en relación con la situación de los obreros ferroviarios 
ya que estará a favor de aumentar el salario de sus compañeros. 
6. Usted tiene que aprobarme, profesor. Yo leí todo el material, y además trabajo muchas 
horas. Si usted no me aprueba, me sentiré muy frustrado. 
7. Hoy me toca a mí patear los penales ya que es mi pelota. 
8. Aristóteles, Santo Tomás, Descartes, Hegel y gran parte de los filósofos afirmaron la 
existencia de Dios. Así que Dios existe. 
. 38 . 


9. Mi prueba merece una mejor calificación, la semana anterior a la misma estuve enfermo 
y no pude asistir a las clases ni estudiar. Por lo tanto, aunque mi rendimiento fue bajo 
merezco una mejor nota. 
10. Dios existe, porque la Biblia así lo dice; y sabemos que lo que la Biblia nos dice debe 
ser verdadero porque es la palabra revelada de Dios. 
11. Debe concederse esta excepción a nuestra empresa pues la misma siempre ha 
colaborado con su partido y no nos gustaría tener que suspender dicha colaboración. 
12. El ex líder de la República Democrática Alemana acusado por la muerte de 200 
personas no debe ser juzgado pues es un hombre anciano, que ya pasó diez años de su 
vida en una cárcel nazi. 
13. Tenemos que aceptar que hay fenómenos telepáticos porque hasta ahora nadie ha 
podido probar que no existen. 
14. La marca X es la marca líder en Estados Unidos, por eso deberías comprar productos 
de esta marca. 
15. Existe la cuarta dimensión, ya que la revista Nosotros somos los únicos que decimos 
la verdad así lo afirma. 
16. El conocido futbolista Malatesta ha elogiado públicamente al candidato a diputado 
Ramón García. Luego, Ramón García es sin duda el mejor candidato y debemos votarlo 
en las próximas elecciones. 
17. El ex marino Perotti tiene un proceso pendiente por estafa. Por lo tanto, todo lo que 
pueda decir sobre los desaparecidos durante el gobierno militar es falso. 
18. Nadie ha podido comprobar que yo compré mi quinta en varios cientos de miles de 
dólares con el dinero del gremio; en consecuencia, no la compré con el dinero del gremio. 
Actividad 5 

Completá con los conceptos faltantes que le indicamos a continuación: CONCLUSIÓN/ 
PREMISAS/ RAZONAMIENTO/ PROPOSICIONES 

………………………………………………………..
……………………………………… vinculadas 
De una o más llamada/s………………… 
Una y solo una llamada…..……………… 
LÓGICAObjeto de estudio 
Se deriva 
Estructura formada por 
CorrectosIncorrectosFalacias no formales o materiales: 
Apelación a la piedad, apelación a la 
ignorancia, apelación al pueblo, ataque al 
hombre, apelación a la autoridad, causa 
falsa, apelación 
Indicadores: pues, 
puesto que, ya que, 
dado que, porque. 
Indicadores: luego, por 
lo tanto, por 
consiguiente, por 
ende, de modo que, se 
Se distinguen 
sigue que, se infiere. 


Respuestas orientadoras de las actividades: las respuestas a las actividades son para que 
puedas hacer tu propia evaluación sobre el proceso de aprendizaje. 

Actividad 1 

a-d-f 

Actividad 2 

a. No es razonamiento. Se trata de una oración interrogativa. 
b. No es razonamiento. Es una indicación, una orden. 
c. No es razonamiento. Se trata de una proposición condicional. 
d. No es razonamiento. Se trata de una proposición. 
e. No es razonamiento. Son dos proposiciones. 
f. Es razonamiento. Tiene dos premisas y conclusión 
g. Es razonamiento. Tiene dos premisas y conclusión. 
h. Es razonamiento. Tiene una premisa y conclusión. 
i. No es razonamiento. Es una proposición. 
j. No es razonamiento. Es una oración exclamativa. 
Actividad 3 

1. (Olaf es un perro bien cuidado, alimentado y sano). (Zeus es un perro bien cuidado y 
alimentado). [Por lo tanto], Zeus es sano. 
2. (El yogur es sano). (El queso es sano). [En consecuencia], todos los productos derivados 
de la leche son sanos. 
3. Todos los escultores son sensibles [ya que] (todo artista es sensible y los escultores son 
artistas). 
4. (Si cambia el ministro de Economía, bajará el MERVAL). (No bajó el MERVAL). [Por lo 
tanto], no cambió el ministro de economía. 
5. Pancho es un excelente tenista; [dado que] (los representantes del club son excelentes 
tenistas y Pancho es representante del club). 
6. (El hierro conduce la electricidad). (El cobre conduce la electricidad). (El plomo conduce 
la electricidad). (El hierro, el cobre y el plomo son metales). [Por lo tanto], todos los metales 
conducen la electricidad. 
7. (Todo argentino es americano). (Todo mendocino es argentino). [En consecuencia], todo 
mendocino es americano. 
8. Luis es un patriota [porque] (todos los argentinos son patriotas y Luis nació en este país). 
9. (Si llegaba tarde a la oficina de Migraciones no podía realizar el trámite). (Llegó tarde). [En 
consecuencia], no pudo realizar el trámite. 
10. No salió [porque] (o salía o se quedaba en su casa). (Se quedó en su casa). 
11. (Si y sólo si estudiaba odontología heredaría el consultorio paterno) [por ende] no heredó 
el consultorio paterno [porque] (no estudió odontología). 
12. (Si llovía vería una película). (No vio una película), [luego], no llovió. 
. 40 . 


13. Pablo es muy buen estudiante [ya que] (todos los hijos del profesor González son buenos 
estudiantes y Pablo, Juan y Pedro son hijos del profesor González.) 
14. (El Sr. Fernández ha contratado en dos años a cuatro profesionales egresados de la 
Facultad de Ingeniería de la UBA, quienes resultaron sumamente eficientes y responsables.) 
(El Sr. Fernández está por contratar a Romero, ingeniero también egresado de la UBA.) [En 
consecuencia], el Sr. Fernández espera que Romero sea tan eficiente y responsable como los 
otros cuatro profesionales que previamente contrató. 
15. El último par de medias de la marca YY espero será de muy mala calidad [puesto que] (he 
comprado cuatro pares de medias de la misma marca). (He usado hasta ahora tres de ellos 
y todos dieron mal resultado.) 
16. (Perro que ladra no muerde). [En consecuencia], perro que muerde no ladra. 
17. Juan y Pedro son hermanos o primos [dado que] (Juan y Pedro son hermanos o no lo 
son); (pero si no son hermanos son primos). 
18. (Si Kennedy murió víctima de un complot, el asesino no fue un fanático solitario). (Kennedy 
no murió víctima de un complot), [por ende], el asesino fue un fanático solitario. 
Actividad 4 

1. Nadie ha probado que el Universo tuvo un comienzo; por lo tanto, debe ser eterno. 
(Ignorancia) 
2. Ya sé que su horario de trabajo es de 9.00 a 18.00, pero hoy necesitamos que se quede. 
Además, usted no querrá que el gerente piense que usted no está comprometido con los 
fines de la empresa. (Fuerza) 
3. Ricardo III es la obra más representada de Shakespeare. Por lo tanto, debe ser la mejor 
y más bella de sus obras. (Al Pueblo o a la Multitud) 
4.Nuestras pruebas han demostrado que el tabaco es perjudicial para la salud. En 
consecuencia, el cigarrillo pronto dejará de ser un producto de consumo masivo. (Causa 
Falsa) 

5. El diputado Pérez ha trabajado siempre como obrero ferroviario. Por lo tanto, no 
podemos aceptar sus argumentos en relación con la situación de los obreros ferroviarios 
ya que estará a favor de aumentar el salario de sus compañeros. (Ataque al hombre) 
6. Usted tiene que aprobarme, profesor. Yo leí todo el material, y además trabajo muchas 
horas. Si usted no me aprueba, me sentiré muy frustrado. (Misericordia) 
7. Hoy me toca a mí patear los penales ya que es mi pelota. (Fuerza) 
8. Aristóteles, Santo Tomás, Descartes, Hegel y gran parte de los filósofos afirmaron la 
existencia de Dios. Así que, Dios existe. (Autoridad) 
9. Mi prueba merece una mejor calificación, la semana anterior a la misma estuve enfermo 
y no pude asistir a las clases ni estudiar. Por lo tanto, aunque mi rendimiento fue bajo 
merezco una mejor nota. 
10. Dios existe, porque la Biblia así lo dice; y sabemos que lo que la Biblia nos dice debe 
ser verdadero porque es la palabra revelada de Dios. 
11. Debe concederse esta excepción a nuestra empresa pues la misma siempre ha 
colaborado con su partido y no nos gustaría tener que suspender dicha colaboración. 
12. El ex líder de la República Democrática Alemana acusado por la muerte de 200 

personas no debe ser juzgado pues es un hombre anciano, que ya pasó diez años de su 
vida en una cárcel nazi. 

13. Tenemos que aceptar que hay fenómenos telepáticos porque hasta ahora nadie ha 
podido probar que no existen. 
14. La marca X es la marca líder en Estados Unidos, por eso deberías comprar productos 
de esta marca. 
15. Existe la cuarta dimensión, ya que la revista Nosotros somos los únicos que decimos la 
verdad así lo afirma. 
16. El conocido futbolista Malatesta ha elogiado públicamente al candidato a diputado 
Ramón García. Luego, Ramón García es sin duda el mejor candidato y debemos votarlo 
en las próximas elecciones. 
17. El ex marino Perotti tiene un proceso pendiente por estafa. Por lo tanto, todo lo que 
pueda decir sobre los desaparecidos durante el gobierno militar es falso. 
18. Nadie ha podido comprobar que yo compré mi quinta en varios cientos de miles de 
dólares con el dinero del gremio; en consecuencia, no la compré con el dinero del gremio. 
. 42 . 


Unidad 3: ¿Qué podemos conocer? – Teoría del 
conocimiento o Gnoseología 

Comenzamos esta unidad proponiéndote que observes (y disfrutes) de una lámina, y 
también del relato de un enigma. A menudo el arte nos ofrece una mirada diferente sobre 
cuestiones que también, desde otra óptica, pueden ser objeto de la Filosofía. 


Actividad de reflexión 

a. Te sugerimos que mires cuidadosamente la siguiente reproducción 
de Belvedere (1958), de M. Escher, y escribas las primeras impresiones 
que te produce este cuadro. 
b. Contemplalo más de una vez: miralo atentamente, cerrá el libro o 
cerrá los ojos y volvé a mirar. 
c. ¿Qué te pareció el cuadro? ¿Viste lo mismo la primera vez que lo 
miraste que las veces subsiguientes? 
Si no hubo diferencias, o bien sos una persona muy observadora, o bien te recomendamos 
que vuelvas a mirarlo. No todo es tal como lo esperábamos. Fijate en las columnas, ¿dónde 
comienzan y dónde terminan? ¿Podrías colocar una escalera de mano en la misma posición 
que está en la lámina? Y estos no son los únicos detalles extraños. ¿Es la primera vez que 
te sucede algo similar? ¿Conocías otros cuadros o láminas de Escher? 

d. Redactá un breve párrafo, registrando tus respuestas, y cualquier reflexión que la lámina 
te haya inspirado. 
Sigamos reflexionando 

a. Ahora te sugerimos que leas el siguiente relato: 
La paradoja del abuelo: 

A los ochenta años, su abuelo, que era un famoso inventor, junto con su abuela que era 
una eminente científica, construyeron una máquina del tiempo, pero nunca publicaron su 
invento. Usted, único descendiente, hereda la máquina, retrocede setenta años hacia el 
pasado, y allí, sin darse cuenta, evita que su abuelo conozca a su abuela. Pero veamos: 
usted impidió que él llegara a conocer a su abuela; por lo tanto, usted no tuvo oportunidad 
de nacer. Tampoco tuvo su abuelo oportunidad de construir la máquina. Pero entonces 
usted no existió para hacer el viaje, y, por lo tanto, su abuelo llegó a tener un hijo, que fue 
su padre (de usted). En consecuencia, habrá una máquina del tiempo, usted la heredará, 
retrocederá setenta años… 

b. ¿Pudiste resolver la paradoja? ¿Cómo? 
c. Redactá un breve párrafo, registrando tus respuestas, y cualquier reflexión que el relato te 
haya inspirado. 
Más allá de estos casos, existen otras situaciones similares habituales en la vida cotidiana, 
como las ilusiones ópticas o auditivas, sueños, errores al resolver problemas aparentemente 
fáciles, etc. Alguna vez todos nos hemos enfrentado a una situación que nos muestra las 
limitaciones de nuestro conocimiento y nos obliga a admitir que aun cuando estamos 
aparentemente seguros de conocer algo, no está de más revisar las bases o los fundamentos 
que sostienen nuestra opinión. 



En esta unidad nos ocuparemos de algunos de los temas de la Gnoseología o Teoría 
del conocimiento. En particular, nos guiarán tres grandes preguntas: ¿Es posible conocer? 
¿Dónde se origina nuestro conocimiento? ¿Qué es lo que conocemos o cuál es la naturaleza 
de nuestro conocimiento? Para cada una de estas tres cuestiones encontrarás dos respuestas 
posibles (que no son las únicas). 

Cuando un sujeto se vincula con un objeto, para conocerlo hablamos de una actitud 
cognoscitiva; si es en base a un deseo de saber estaremos en una actitud cognoscitiva 
teórica, o bien pueden tener como objetivo el conocimiento como un medio para la solución 
de problemas o el dominio de la naturaleza, y estaremos entonces en una actitud cognoscitiva 
práctica o técnica. 

3.1.¿Es posible conocer? Dos respuestas: dogmatismo (Aristóteles) y escepticismo 
(Gorgias/Descartes) 

Al inicio de esta Unidad te propusimos que observaras una lámina de Escher y también 
que reflexionaras sobre la «paradoja del abuelo». Es probable que hayas encontrado, con 
cierto malestar, que en el primer caso tenías que poner en duda la información ofrecida por 
tu percepción visual; y, en el segundo, las conclusiones derivadas del uso de tu razón. Esta 
situación proviene del hecho de que el conocimiento humano es falible y a menudo se enfrenta 
a sus propias limitaciones. Este no es un descubrimiento reciente, ya que hace muchos siglos 
que los seres humanos son conscientes de que su conocimiento no es completo ni absoluto. 

3.1.1. El dogmatismo 
La actitud natural o de sentido común es la de creer que, si bien a veces nos equivocamos, 
habitualmente conocemos aquellas cosas que percibimos con nuestros sentidos (este libro, 
aquella silla, esa ventana), y también nuestras propias sensaciones internas (el interés o el 
aburrimiento que siento, el cansancio, la preocupación). Pero también muchos filósofos 
consideran que hay ciertas entidades que es posible conocer: por ejemplo, Platón considera 
que el verdadero conocimiento es el conocimiento de las Ideas; o Aristóteles sostiene que es 
posible conocer las sustancias. Esta confianza en la posibilidad de conocer, recibe a veces el 
nombre de dogmatismo. Para el dogmatismo entonces no es problemático el contacto entre 
el sujeto y el objeto de conocimiento, entiende que los objetos de conocimientos pueden ser 
conocidos en forma absoluta. 

Ya desde la antigüedad se presenta la posición dogmática. En Grecia, donde nace la filosofía 
occidental (s. VI a.C.), las reflexiones sobre el conocimiento no aparecen en los presocráticos 
(filósofos anteriores a Sócrates), pero desde allí en adelante los filósofos se han planteado 
de alguna manera este problema. No encontramos un dogmatismo en sentido estricto de la 
palabra, pero sí un dogmatismo metafísico que dice poder conocer a Dios, los ángeles, etc. 
sin plantarse los límites de la razón humana. 

3.1.2. El escepticismo: radical y metódico 
Escepticismo radical: Gorgias de Leontino 
Para algunos pensadores, el conocimiento humano no es completo ni absoluto. Algunos 
filósofos han desarrollado esta afirmación hasta llegar a sostener, por ejemplo, que el 
conocimiento es simplemente imposible. Entre estos autores se encuentra, por ejemplo, 
Gorgias de Leontino4: 

4 Gorgias de Leontino (485-388 a.C.) Gorgias nació en Leontino, en la Magna Grecia (actual Sicilia, Italia); y 
viajó por numerosas ciudades griegas enseñando retórica, como era habitual entre los sofistas. Algunos autores 
consideran que sus ideas se originan en su contacto con Parménides, y algunos de sus discípulos, como Zenón 

. 44 . 


Gorgias de Leontino […] establece tres principios, concatenados entre ellos: 

1. Que no existe nada; 
2. Que, aunque (algo) existe, es inaferrable al hombre; 
3. Que, aunque sea concebible, es inexplicable e incomunicable al prójimo. 
Sexto Empírico, citado en Mondolfo, R. El pensamiento antiguo. Bs. As., Losada, 1980, p.136. 
Gorgias incluye en sus principios: 

• afirmaciones metafísicas, relativas a la existencia del mundo o de las cosas (1); 
• afirmaciones gnoseológicas, relativas a la posibilidad de conocer lo que existe (2); 
• afirmaciones de filosofía del lenguaje, relativas a la posibilidad de expresar cierta 
información en palabras y de comunicarse con otros seres humanos (3). 
Especialmente, afirma que el conocimiento no es posible: la posición gnoseológica que 
afirma que no es posible conocer recibe el nombre de escepticismo, y quienes la sostienen se 
llaman escépticos. En este caso Gorgias es un escéptico radical ya que niega absolutamente 
la posibilidad de conocer. 

Pirrón de Elis llevará esta posición (el escepticismo) a su máxima expresión al negar toda 
verdad, dicen que sencillamente un día dejó de hablar. Claro, si no hay ninguna verdad, la 
conducta más coherente es el silencio. 

Escepticismo metódico: R. Descartes5 

Descartes afirma que en su vida ha considerado ciertas verdades que en realidad eran 
opiniones falsas y que todo lo construido sobre estas ideas puede ser dudoso. Esta duda es 
el sentimiento de toda la época, es necesario refundar el saber. Para esto necesita un método, 
que es justamente la duda. 

Es necesario no aceptar una proposición que sea dudosa. En su Discurso del Método, 
Descartes duda de todo lo que creía o aceptaba hasta entonces como verdadero, aquello 
que le habían enseñado en el seno familiar o en las instituciones donde se había formado en 
matemática y filosofía. Esta situación de dudar de todo, aun de los sentidos, de la existencia 
de todo lo que lo rodea, es una postura escéptica respecto a la posibilidad del conocimiento, 
pero el objetivo de este filósofo no fue sostener solo la duda, sino tratar de llevarla a su 
extremo total para intentar descubrir una verdad fundamental de la que no pudiera haber 
duda y que fuera el sustento de todas aquellas verdades que pudieran derivarse de aquella. 
Por este motivo el escepticismo de Descartes fue llamado «metódico», la duda metódica se 
constituyó en la base para llegar a alguna verdad evidente que se transformara en fundamento, 
en base de su filosofía. Esa verdad surge del siguiente razonamiento: puedo dudar de todo, 
de todo absolutamente, pero si hay algo de lo que no puedo dudar, es justamente de que 
estoy dudando. Si estoy dudando, puedo derivar que el que duda soy yo, y esto significa que 

de Elea. Defendía el uso persuasivo de la palabra y consideraba que el lenguaje puede sanar o enfermar al alma. 
También sostenía que el arte es un engaño, pero un engaño sabio, que muestra la creatividad del artista y la 
capacidad del receptor para interpretarlo. 

5 Descartes, René. (1596-1650) Se educó en el Colegio de Jesuitas de La Flèche. En 1618 y 1619 participó 
en varias campañas militares. En 1628 abandonó París, donde residía, ante la censura que se ejercía sobre el 
pensamiento. Vivió en Holanda hasta 1649, cuando la reina Cristina de Suecia lo invitó a ese país, donde murió. 
Fue célebre no sólo como filósofo, sino también como físico y matemático, especialmente por su propuesta de 
representación geométrica a partir de un espacio definido por dos ejes, conocidos como ejes cartesianos. Entre 
sus obras más célebres se encuentran las Meditaciones Metafísicas, el Discurso del Método, y las Reglas para la 
dirección del espíritu. 


estoy pensando, en consecuencia: «Si pienso, luego existo». De esta verdad indubitable, que 
era el objetivo de su duda metódica o escepticismo metódico, se deriva entonces todo lo que 
sigue en el desarrollo de su filosofía, en principio la existencia del sujeto pensante. De esta 
primera verdad se deriva luego la existencia de Dios y la del mundo. 

En síntesis: 

Podemos distinguir dos grandes respuestas acerca de la posibilidad del conocimiento: 
el dogmatismo y en contraposición dos clases de escépticos: quienes, como Gorgias, 
afirman la imposibilidad del conocimiento de modo radical, es decir, sostienen que nada 
puede ser conocido; y quienes toman esta posición como un paso previo a la búsqueda 
de algún conocimiento seguro, o escepticismo metódico. Un ejemplo histórico de esta 
última posición lo ofrece el pensador francés René Descartes, conocido como padre de 
la filosofía moderna por la ruptura que genera respecto del período histórico anterior (el 
Medioevo, período en que la filosofía estaba ligada íntimamente con la teología). 


Actividad 1 

Realizá un cuadro de doble entrada ubicando las dos grandes posiciones sobre la posibilidad 
del conocimiento, características, filósofos que las representan y aportes realizados. 

DOGMATISMO 
ESCEPTICISMO 
RADICAL METÓDICO 
Características 
Filósofos 

3.2. ¿Cuál es el origen de nuestro conocimiento? Dos respuestas: racionalismo (Descartes) 
y empirismo (Hume) 
3.2.1. Descartes y el racionalismo 
Una de sus obras comienza diciendo: 

«Hace ya mucho tiempo que me he dado cuenta de que, desde mi niñez, he admitido como 
verdaderas una porción de opiniones falsas, y que todo lo que después he ido edificando 
sobre tan endebles principios no puede ser sino muy dudoso e incierto; desde entonces he 
juzgado que era preciso acometer seriamente, una vez en mi vida, la empresa de deshacerme 
de todas las opiniones a que había dado crédito, y empezar de nuevo, desde los fundamentos, 
si quería establecer algo firme y constante en las ciencias.» 

Descartes, R. «Meditación Primera», Meditaciones Metafísicas, Espasa-Calpe, Bs. As., 1981 
(ed. original: 1641). 

El criterio de verdad de Descartes es la evidencia racional, esta es su primera regla. Una 
idea es verdadera cuando es evidente, y es evidente cuando es oscuro y confuso, una idea 
es clara cuando se manifiesta directamente al espíritu y es distinta cuando la idea solo incluye 
los elementos esenciales. Estos conceptos se oponen a oscuro y confuso. 

La segunda regla propone el análisis de las cuestiones (división en elementos o naturalezas 
simples), y luego, la tercera regla consiste en la reconstrucción a través de una síntesis en la 
composición del conocimiento de las cosas. Para terminar en la regla de la enumeración que 
revisa todo el proceso para evitar errores. 

. 46 . 


El objetivo de Descartes es llegar a una verdad fundamental, indubitable, sobre la cual 
edificar el conocimiento, el saber. No la encuentra en los datos que provienen de los sentidos, 
ni en las matemáticas (dice: quizá hay un «Pienso, luego existo» y esta es la primera verdad 
que me engaña aun en cosas que parecen tan claras como que 2 x 2 = 4). Dice que se puede 
dudar de todo, y en este punto es un «escéptico», pero cuando profundiza la duda, descubre 
que al dudar piensa, y si piensa existe, por eso afirma «Pienso, luego existo» y esta es la 
primera verdad. Se trata de la certeza de la existencia del sujeto pensante. De esta primera 
verdad se deriva luego la existencia de Dios y la del mundo. 

El poner al sujeto pensante, al individuo en un papel preponderante es el signo fundamental 
de la modernidad. También Descartes es el fundador del racionalismo moderno, que afirma 
que ha encontrado la verdad fundamental (pienso luego existo) por medio de una intuición 
intelectual, y a partir de ella por vía racional descubrir otras verdades. La razón es así la fuente 
y base del conocimiento humano. 

Para el racionalismo, el sujeto pensante posee ideas innatas, ya que no proceden de los 
sentidos y están en nosotros desde que nacemos, como la idea de Dios. 

Escribe Descartes: 

« […] es muy fácil conocer que los sueños que imaginamos estando dormidos, no 
deben hacernos dudar de ningún modo de la verdad de los pensamientos que tenemos 
estando despiertos. Pues si ocurriera, incluso durmiendo, que tuviésemos alguna idea 
muy distinta, como, por ejemplo, que un geómetra inventara alguna nueva demostración, 
su sueño no impediría (que) ella fuera verdadera […] Pues, en fin, estemos despiertos o 
durmamos, no debemos dejarnos convencer sino por la evidencia de nuestra razón. Y 
hay que advertir que digo de nuestra razón y no de nuestra imaginación ni de nuestros 
sentidos. Como, aunque veamos el cielo con mucha claridad, no debemos juzgar 
por esto que solo tenga el tamaño de que lo vemos; y muy bien podemos imaginar 
distintamente una cabeza de león pegada al cuerpo de una cabra, sin que haya que 
concluir por esto que existe en el mundo una quimera, pues la razón no nos dice que 
lo que vemos de ese modo sea verdadero. Pero nos dice muy bien que todas nuestras 
ideas o nociones deben tener algún fundamento de verdad; pues no sería posible que 
Dios, que es totalmente perfecto y verdadero, las haya puesto en nosotros sin eso […].» 

Descartes, R. Discurso del Método, Cuarta parte. Bs. As., Charcas, 1980; pp. 165-166 
(ed. original 1637). 


Actividad 2 

Contestá si el siguiente enunciado es Verdadero o Falso: 

V F 
Descartes es un escéptico metódico y a su vez es un racionalista, ambas 
posturas se relacionan porque hacen foco en el sujeto que piensa como 
base del conocimiento. 

Durante la modernidad, mientras en Europa continental se desarrolla el racionalismo (del 
que ya hablamos, con la exposición de las ideas de R. Descartes de origen francés), en Inglaterra 
nace una posición opuesta conocida como empirismo. Según esta corriente, el conocimiento 
se funda en y por la experiencia, o lo que es lo mismo, por algún tipo de información sensorial. 


3.2.2. Hume y el empirismo 
Supongamos que vas caminando por la calle un día de enero y comprás un helado en un 
kiosco. Como hace calor, el helado se derrite y te ensucias las manos. Entrás en una confitería 
y te dirigís al baño para lavártelas. Sin embargo, cuando te acercás al lavatorio descubrís que, 
aunque hay grifo no hay canillas. Un poco desconcertado, te acercás al lavatorio buscando 
las canillas extraviadas. 

De pronto, acercás las manos al grifo, para ver si al menos cae alguna gotita que te 
ayude a lavarte. Cuando lo hacés, comienza a salir agua. Cuando alejás las manos, el agua 
se detiene. Intentás nuevamente y la experiencia se repite. «¡Ah!», decís, «esta es una canilla 
automática». Y si sabés algo de electrónica, probablemente pienses que funciona con una 
célula fotoeléctrica (como las puertas de los supermercados). Luego de lavarte las manos, 
salís satisfecho. La próxima vez que encuentres un lavatorio con grifo, pero sin canillas, irás 
directamente a colocar las manos bajo el grifo, suponiendo que se trata nuevamente de una 
canilla automática. ¿Qué sucedió? Podemos decir que no conocías las canillas automáticas, 
y ahora sí las conocés; entre vos y la canilla automática se estableció una cierta relación de 
conocimiento. 

Volvamos al ejemplo de la canilla del párrafo anterior. ¿Cómo supiste que eso que tenías 
delante era una canilla automática? ¿De dónde provino tu conocimiento? 

Supongamos que le contás tu experiencia a un amigo, quien te pregunta cómo supo que 
se trataba de una canilla automática. Podrías contestar que has visto muchos grifos en tu 
vida, lo cual te permitió reconocer este grifo. Los grifos que viste antes emitían agua siempre 
que se activaba algún tipo de mecanismo, que en la mayoría de los casos era una canilla; 
aunque ahora no estaba a la vista, supusiste que debería haber un modo de activar el grifo 
también en este caso; etc. Es decir, que un nuevo conocimiento de las canillas automáticas se 
originó en tus experiencias anteriores con canillas y en esta nueva experiencia. 

Experiencia en este caso se refiere a aquel conocimiento que alcanzamos gracias 
a nuestros sentidos; es decir aquello que podemos percibir: ver, oler, tocar, gustar, oír; 

o gracias a nuestra sensación interna: un dolor de cabeza, cosquillas en los pies, etc. 
También incluye las emociones (alegría, odio, deseo, etc.). 
La tesis de que todos nuestros conocimientos se fundan en la experiencia, entendida en 
este sentido, recibe el nombre de empirismo, y quienes la sostienen se llaman empiristas. 
El empirismo tuvo un gran auge en las islas británicas (Inglaterra, Gales, Escocia, Irlanda) en 
los siglos XVII y XVIII. Se opone a la afirmación racionalista de esta época en el continente 
europeo -especialmente en Francia, Alemania y los Países Bajos (actualmente, Holanda y 
Bélgica)- que considera que el origen y fundamento del conocimiento no está en los sentidos 
sino en la ideas de nuestra razón. 

Según los empiristas, no existen las ideas innatas, sino que por el contrario, la conciencia es 
una tabla rasa, un papel en blanco donde la experiencia «escribe». Algunos de los empiristas 
ingleses más destacados fueron Bacon, J. Locke, G. Berkeley y David Hume6 (1711-1776). Esta 
corriente sigue siendo muy importante en la actualidad. 

6 Hume, D. nació en Edimburgo (Escocia) en 1711. Aunque de familia acomodada, no lo era lo suficiente como 
para permitirle el poder dedicarse exclusivamente a la filosofía, por lo que su padre lo orientó hacia la carrera 
de abogado, a la que llegó a dedicarse durante unos meses en Bristol. No obstante, ya desde muy joven Hume 
manifestaba, según sus palabras, «una aversión insuperable hacia todo lo que no fuera la investigación filosófica 
y el saber en general», por lo que abandonó su trabajo y viajó a Francia, donde permaneció entre los años 17341737, 
dispuesto a dedicarse exclusivamente a la filosofía. (Fuente: http://www.webdianoia.com/moderna/hume/ 
hume_bio.htm) 

. 48 . 


Las principales obras de D. Hume son Tratado sobre la naturaleza humana (1739) y la 
Investigación sobre el entendimiento humano (1751). 

Hume distingue entre las impresiones y las ideas. Las impresiones están dadas por las 
sensaciones que experimentamos (por la vía de los sentidos), y las ideas son las huellas de lo 
que queda de las primeras en el pensamiento. 

También hace una segunda distinción entre las impresiones. Se dividen en impresiones o 
ideas simples e impresiones o ideas complejas. Por ejemplo, la impresión de rojo es simple, 
mientras que la de manzana es una impresión compleja. Para hacer esta clasificación el criterio 
que utiliza es el de indivisibilidad de las primeras (impresiones simples) frente a las separaciones 

o fragmentaciones que pueden realizarse en las segundas (impresiones complejas). 
Por otra parte, las impresiones tienen mayor fuerza y vivacidad que las ideas, las cuales se 
derivan de aquellas. 

Podría haber alguna confusión entre impresiones e ideas complejas, por ejemplo, se puede 
tener la idea compleja de una montaña de oro, sin que haya tenido la impresión correspondiente. 
Para esta situación se puede encontrar una solución, las ideas simples siempre se asemejan a 
las impresiones simples, pero nunca se encuentra una idea sin la impresión correspondiente, 
además que hay un orden temporal, cronológico, en el cual la impresión siempre precede 
a la idea. Por esta razón, dice, las ideas simples derivan de las impresiones simples, ya que 
aquellas son más débiles. 

El criterio de verdad para el empirismo respecto de las ideas, es que debe corresponder 
a una impresión. Si no se puede encontrar la impresión de una idea, ésta es ilegítima. 

El planteo de Hume contiene una crítica muy fuerte a la metafísica y teología del Medioevo, 
entre otras expone que sus razonamientos no contienen experiencias que se refieran a los 
hechos o a cosas existentes, entonces no tienen ningún valor. 

Por ejemplo, D. Hume escribe: 

«Nada puede parecer, a primera vista, más ilimitado que el pensamiento del hombre 
que no solo escapa a todo poder y autoridad humanos, sino que ni siquiera está encerrado 
dentro de los límites de la naturaleza y de la realidad. Formar monstruos y unir formas y 
apariencias incongruentes no requiere de la imaginación más esfuerzo que el concebir 
objetos más naturales y familiares. Y mientras que el cuerpo está confinado a un planeta 
a lo largo del cual se arrastra con dolor y dificultad, el pensamiento, en un instante, 
puede transportarnos a las regiones más distantes del universo; o incluso más allá del 
universo, al caos ilimitado, donde según se cree, la naturaleza se halla en confusión 
total. Lo que nunca se vio o se ha oído contar, puede, sin embargo, concebirse. Nada 
está más allá del poder del pensamiento, salvo lo que implica contradicción absoluta. 

Pero, aunque nuestro pensamiento aparenta poseer esta libertad ilimitada, 
encontraremos en un examen más detenido que, en realidad, la mente no viene a ser más 
que la facultad de mezclar, trasponer, aumentar o disminuir los materiales suministrados 
por los sentidos y la experiencia […] Cuando pensamos en una montaña de oro, unimos 
dos ideas compatibles: oro y montaña, que conocíamos previamente […] En resumen, 
todos los materiales del pensar se derivan de nuestra percepción interna o externa. 
La mezcla y composición de esta corresponde solo a nuestra mente y voluntad. O, 
para expresarme en un lenguaje filosófico, todas nuestras ideas o percepciones más 
endebles, son copias de nuestras impresiones o percepciones más intensas.» 

Hume, D. Investigación sobre el conocimiento humano, Madrid, Alianza, 1981; pp.33-4 
(ed. or. 1748) 


Hume señala que todo conocimiento proviene en última instancia de las impresiones, 
y llama impresiones a las percepciones más intensas, tanto las de los sentidos (vista, tacto, 
olfato, etc.), como las de los sentimientos o emociones (amor, odio, deseo, etc.). Por ejemplo, 
en términos de Hume, si ves una canilla cromada, tenés una impresión de esa canilla, pero si la 
recordás al día siguiente, entonces tendrás una idea de la canilla. Podemos combinar algunas 
ideas que tenemos para producir una nueva idea diferente de las anteriores, e incluso una 
idea que no corresponda a una impresión dada (por ejemplo, podemos tener la idea de sirena 
o de unicornio). Sin embargo, si analizamos estas ideas, encontraremos que son la suma o 
combinación de otras que sí corresponden a impresiones (por ejemplo, las impresiones de 
mujer y de pez; o las impresiones de caballo y cuerno). 

3.2.3. Relaciones entre el racionalismo de Descartes y el empirismo de Hume 
Se pueden encontrar muchas diferencias entre el estilo de Hume y el de Descartes. Hume 
prueba su tesis de que las ideas son copias débiles de las impresiones mediante multitud de 
ejemplos particulares, para llegar a una conclusión general. Para este filósofo son los sentidos 
que provocan las experiencias que dan origen al conocimiento. Descartes, en cambio, lo hace 
por vía deductiva, buscando una verdad indubitable, «pienso, luego existo», y a partir de allí, 
mediante la deducción demuestra la existencia de Dios y el mundo. Para este último, es la 
razón la única vía segura para llegar a un conocimiento confiable. 

Ni Hume niega la razón, ni Descartes los sentidos, pero no los consideran fuente segura 
para alcanzar el conocimiento. 


Actividad 3 

a. Leé el pasaje de las Meditaciones Metafísicas de René Descartes (Tomado de Nuevo Curso 
de Lógica y Filosofía, de Guillermo Obiols, pp. 186-7): 
«Todo lo que he admitido hasta ahora como más verdadero y seguro lo he tomado de 
los sentidos o por los sentidos; pero he experimentado a veces que estos sentidos eran 
engañosos y es propio de la prudencia no confiar jamás enteramente en los que nos han 
engañado una vez [...] ¡Cuántas veces no me ha sucedido de noche soñar que me hallaba en 
este sitio, que estaba vestido, que me encontraba junto al fuego, aunque yaciera desnudo 
en mi lecho! En este momento me parece que no miro este papel con ojos dormidos, que 
esta cabeza que muevo no está adormecida, que a sabiendas y con propósito deliberado 
extiendo esta mano y la siento; lo que se presenta en el sueño no parece de ningún modo 
tan claro ni tan distinto como todo esto. Pero pensando en ello cuidadosamente, recuerdo 
haberme engañado a menudo con parecidas ilusiones, mientras dormía. Y deteniéndome 
en este pensamiento, veo tan manifiestamente que no existen indicios concluyentes ni 
señales lo bastante ciertas por medio de las cuales pueda distinguir con nitidez la vigilia 
del sueño, que me siento realmente asombrado; y mi asombro es tal que casi llega a 
convencerme de que duermo [...].» 

b. Teniendo en cuenta lo leído y este texto de Descartes, respondé: 
1. ¿Cuáles son los argumentos que emplea Descartes para mostrar que los sentidos 
pueden engañarnos? 
2. ¿Existe algún tipo de conocimiento que sea seguro? ¿Cuál? 
c. Releé el texto de Hume que citamos arriba, y leé el siguiente pasaje del Tratado de la 
naturaleza humana, (pp.187-8). 
. 50 . 


«Todas las percepciones del espíritu humano se reducen a dos clases distintas, que llamaré 
impresiones e ideas. La diferencia entre ellas reside en el grado de fuerza y vivacidad 
con que afectan al espíritu y penetran en nuestro pensamiento o conciencia. Podemos 
llamar impresiones a aquellas percepciones que penetran con mayor fuerza y violencia; 
y bajo este nombre abarco todas nuestras sensaciones, pasiones y emociones en tanto 
aparecen por primera vez en el alma. Con ideas quiero significar las imágenes débiles 
de aquellas en el pensamiento y el razonamiento, tales como, por ejemplo, todas las 
percepciones provocadas por la presente exposición, excepto aquellas que se originan en 
la vista y el tacto, y el placer o fastidio inmediato que pueda ocasionarnos. Creo que no 
será preciso emplear muchas palabras para explicar esta distinción. Cada uno percibirá 
fácilmente por sí mismo la diferencia entre sentir y pensar. [...] Existe otra división entre 
nuestras percepciones que será conveniente observar y que se extiende tanto a nuestras 
impresiones como a nuestras ideas. Según esta división, hay percepciones simples y 
percepciones complejas. Las percepciones o impresiones e ideas simples son las que no 
admiten distinción o separación. En las complejas, por el contrario, pueden distinguirse 
partes. Aunque un color, un sabor y un olor peculiares son cualidades que se encuentran 
unidas en una manzana, es fácil percatarse de que no son lo mismo, sino que se puede al 
menos distinguirlas unas de otras [...] 

El examen exhaustivo de esta cuestión es el tema del presente Tratado y por tanto nos 
contentaremos aquí con sentar una proposición general, a saber, que todas nuestras ideas 
simples en su primera aparición derivan de impresiones simples que se corresponden con 
ellas y que ellas representan exactamente.» Hume, D. Tratado de la naturaleza humana 
(1739). Paidós, Bs. As., 1974. 

1. Según Hume, un ciego de nacimiento no tiene la idea de verde. Establecé la verdad o 
falsedad de este enunciado y justificá tu respuesta. 
2. Ofrecé un ejemplo, diferente de los que ya hemos visto en este capítulo, de una idea 
compleja que no corresponda a una impresión (como sirena o unicornio), y señalá cuáles son 
sus ideas componentes. 
En síntesis: 

En la problemática sobre el origen del conocimiento podemos distinguir dos 
posiciones, el racionalismo representado aquí por Descartes y el empirismo expresado 
por Hume. Sus puntos de vista son opuestos, mientras el primero considera que el 
conocimiento se origina en la razón y los sentidos nos engañan ya que se contradicen, 
para el segundo el conocimiento se origina en la experiencia, en la percepción y no 
podemos confiar en la razón ya que las ideas mezclan los datos que provienen de los 
sentidos. Estas posturas tan radicales, luego fueron superadas por Kant que, si bien le 
da un lugar central a la razón, no desconoce la importancia del aporte de los datos de 
los sentidos en el desarrollo del conocimiento científico. Estos últimos conceptos serán 
desarrollados en el siguiente apartado. 

3.3. ¿Qué es lo que conocemos? Dos respuestas: realismo (Aristóteles) e idealismo 
(Berkeley/Kant) 
En este apartado se estudiarán diferentes respuestas a la pregunta: ¿Qué es lo que 
conocemos? ¿La realidad tal cual es o nuestras ideas acerca de la realidad? 


3.3.1. El realismo. Aristóteles 
La filosofía antigua y medieval es realista, es decir, considera que lo que conocemos 
son cosas que existen fuera del sujeto y las conocemos tal como son. Ejemplo de esta 
postura es Aristóteles, quien afirma que nuestro conocimiento es de las cosas que existen 
con independencia del sujeto, quien llega al conocimiento al lograr una imagen que es un 
duplicado de las cosas mismas. Desde esta perspectiva conocer es descubrir, los objetos 
quedan develados por un sujeto. La verdad es decir de lo que es, qué es y de lo que no es, qué 
no es, en otros términos, correspondencia entre pensamiento y realidad. Este es el concepto 
trascendente de verdad, el objeto es determinante y el sujeto lo determinado. 

Podemos decir, por ejemplo que el sistema de Aristóteles es un sistema realista. En efecto, 
para Aristóteles lo que existe son las sustancias individuales, y el conocimiento teórico es 
conocimiento de la realidad, en sus diferentes sentidos: de las sustancias separadas e 
inmutables (la Filosofía), de las sustancias sometidas a cambio (la Física), y de los objetos 
abstraídos de las sustancias (la Matemática). En todos estos sentidos, siempre se entiende que 
quien conoce, conoce algo que está separado de sí mismo, «fuera», en el mundo externo, y 
que no depende de que un sujeto lo conozca para existir. 

3.3.2. El idealismo (Berkeley/Kant) 
Con la filosofía moderna surge una postura opuesta denominada idealismo. Para esta 
corriente de pensamiento el papel predominante o activo es del sujeto y no del objeto. El 
objeto es construido por el sujeto, no se llega al conocimiento de las cosas tal como ellas son, 
sino que al aparecer en nuestra conciencia se denominan «fenómenos». Ahora la verdad no 
es la correspondencia entre pensamiento y realidad, sino la coherencia o consistencia lógica 
del pensamiento consigo mismo, este es un concepto «inmanente de verdad». 

Puede no haber mundo exterior, pero no puede no haber sujeto pensante. Ya con Descartes 
el sujeto ha pasado al primer plano, y aunque todavía no es un idealista ya que afirma que es 
una «cosa que piensa», a partir de este principio demuestra la existencia de Dios y del mundo 
externo. Descartes está convencido: Dios que es pura bondad no me puede engañar. 

Podría pensarse que en la postura opuesta al racionalismo cartesiano, el empirismo 
sostendría una posición realista, pero el empirista inglés G. Berkeley sostiene que no hay 
otro conocimiento que el que produce la percepción. Esto nos podría llevar a pensar que lo 
percibido provendría de un objeto externo, pero para este filósofo el ser es lo mismo que la 
percepción (aquí percepción debe ser entendida como contenido de conciencia). Las cosas 
existen cuando son conocidas o percibidas. 

Las cosas reales son contenidos de conciencia y estos contenidos de conciencia surgen 
en nuestras mentes por obra de Dios. En suma, no hay más realidad que las mentes, sus 
contenidos o ideas y Dios. 

El idealismo subjetivo o material de Berkeley 

Si bien el problema del conocimiento aparece, como vemos, ya desde los primeros 
pensadores filosóficos, tiene un especial desarrollo en la Filosofía Moderna, en particular, 
durante los siglos XVII y XVIII. 

Uno de los más célebres representantes del idealismo fue un obispo irlandés llamado 
George Berkeley7. 

Berkeley es un idealista material, es decir que considera imposible la existencia de los 
objetos en el espacio con independencia de la acción de un sujeto cognoscente. 

Berkeley es empirista, es decir que considera que el conocimiento se origina en la 

7 Berkeley, George (1685-1753). Nació en Kilkenny, y estudió en el Trinity College. A los veinticinco años publicó 
el Tratado sobre los principios del conocimiento humano, donde expone su teoría sobre el conocimiento, a la 
vez empirista e idealista. Entre 1728 y 1733 vivió en Estados Unidos. La Universidad Berkeley en California lleva 
ese nombre en su homenaje. 

. 52 . 


percepción, pero amplía esta afirmación en términos idealistas, sosteniendo que el objeto no 
existe independientemente de esa percepción. La tesis de Berkeley es a la vez gnoseológica 
(dice algo sobre el conocimiento) y metafísica (dice algo sobre la existencia de los seres). 

Desde el punto de vista del conocimiento, Berkeley destaca la prioridad del sujeto: es 
el sujeto quien determina al objeto y no a la inversa. Desde el punto de vista metafísico, 
Berkeley sostiene la tesis (radicalmente opuesta al sentido común) de que no existe la materia, 
sino que todo es espíritu, mente, conciencia, o contenido de una mente o una conciencia 
(sensación, percepción, idea); por eso el idealismo de Berkeley es conocido también como 
idealismo psicológico o idealismo subjetivo. 

El idealismo de Berkeley de raíz empirista recibe el nombre de idealismo subjetivo o 
psicológico por reducir el ser de los objetos a la conciencia psicológica. 

El idealismo trascendental: Kant 

En 1781, Kant8 publica la Crítica de la Razón Pura. En este libro formula la posición conocida 
como «filosofía trascendental» o «filosofía crítica», que introduce una nueva posición, diferente 
tanto del empirismo como del racionalismo. Las obras de Kant son complejas y difíciles pero 
enormemente importantes: sus ideas influyeron (y aún hoy influyen) en el pensamiento posterior. 

Los empiristas sostenían que todo conocimiento procede de la experiencia. Kant está de 
acuerdo parcialmente con la posición empirista, en cuanto se puede decir que el conocimiento 
comienza con la experiencia, pero esto no implica sostener que todo conocimiento procede 

o se origina en la experiencia. Lo que Kant pretende averiguar es cómo es posible la 
experiencia misma. 
Según Kant, nuestra experiencia del mundo es como es por dos motivos: en parte por 
cómo es el mundo, y en parte por cómo es nuestra manera de conocerlo. 

Por ejemplo: 

Pensemos en cómo es el mundo para un perro: probablemente sea mucho más rico por su 
olfato y por su oído ya que son más sensibles estos órganos de los sentidos en el perro que en 
los humanos, mientras que su vista no discrimina los colores (los perros perciben variaciones 
de intensidad, pero no de color; algo parecido a lo que era ver televisión en blanco y negro). 
En los seres humanos, por otra parte, no es sólo la percepción la que organiza los datos, sino 
también el entendimiento, que le impone categorías. El objeto afecta al sujeto, pero a la vez, 
el sujeto no es pasivo, no se limita a recibir los datos, sino que el sujeto es activo: elabora, 
organiza y en cierto sentido modifica esos datos en bruto. 

Podemos decir que el eje de la filosofía kantiana pasa por el cambio en el lugar del sujeto, 
que ya no es pasivo, sino que ocupa un lugar activo en la relación de conocimiento. Según 
Kant, podemos conocer el objeto tal como se nos aparece (a lo que él llama fenómeno), pero 
no tal como es en sí mismo (noúmeno). En este sentido, todo conocimiento comienza con la 
experiencia (que provee los datos), pero no se origina en la experiencia (sino que requiere la 
actividad organizadora del sujeto). En esto se diferencia Kant tanto de los empiristas como de 
los racionalistas. Kant se aleja del empirismo al considerar que las impresiones solas no bastan 
para decir que conocemos algo. Los datos de la sensación, que proceden de las cosas, no son 
suficientes. Para que haya conocimiento, para que podamos hablar de objeto es necesaria 
la actividad del sujeto que otorga una forma a esa suma de sensaciones que por sí mismas 
no tendrían sentido. Pero también se distancia del racionalismo, ya que los conceptos en sí 

8 Kant, E. (Königsberg, Prusia, 22 de abril de 1724 - Königsberg, 12 de febrero de 1804). Fue un filósofo 
prusiano de la Ilustración. Es el primero y más importante representante del criticismo y precursor del idealismo 
alemán y está considerado como uno de los pensadores más influyentes de la Europa moderna y de la filosofía 
universal. (Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant). Entre sus escritos más destacados se encuentra 
la Crítica de la razón pura (Kritik der reinen Vernunft), calificada generalmente como un punto de inflexión en la 
historia de la filosofía y el inicio de la filosofía contemporánea. 


mismos tampoco bastan; si no disponemos de los datos, los conceptos son puras formas 
vacías. La actividad del sujeto no puede ejercerse en el vacío, sino que necesita de una materia, 
ofrecida por aquellos datos. 

En síntesis: 

Esta postura también es conocida como «fenomenalismo» por el acento que pone en 
que conocemos las cosas «como se nos aparecen» (los fenómenos), no como las cosas 
son en sí. Además afirma que existen las cosas reales, externas al sujeto, pero no las 
podemos conocer en su esencia. Por esto coincide con el realismo en admitir que existen 
cosas reales y también coincide con el idealismo en que el conocimiento se configura o 
construye en la razón. 

Actividad 4 

En sus obras, Kant emplea una serie de términos con un significado diferente del que le 
adjudicamos en el uso cotidiano. 

a. Completá la frase con los conceptos adecuados: trascendental – realismo – fenómeno – el 
objeto – idealismo. 
Según la posición kantiana no puede ser conocido en sí mismo. El mundo 
externo existe, en esto coincide con el . 
Por otra parte, coincide con el puesto que afirma que el sujeto construye 

el conocimiento, es activo y solo se conocen las cosas como se nos aparecen a lo que 
llama . Esta posición frente a la esencia del conocimiento que por una 
parte considera central la actividad del sujeto en el proceso de conocimiento pero a su vez 
la existencia de las cosas fuera de él es conocida como idealismo . 

b. Leé cuidadosamente los siguientes pasajes e indicá cuál es la conclusión (tesis) que 
pretende sostener cada uno de ellos y compará las posiciones de Kant y Piaget. 
«No se puede dudar que todos nuestros conocimientos comienzan con la experiencia, 
porque, en efecto, ¿cómo habría de ejercitarse la facultad de conocer, si no fuera por 
los objetos que, excitando nuestros sentidos de una parte, producen por sí mismo 
representaciones, y de otra, impulsan nuestra inteligencia a compararlas entre sí, enlazarlas 

o separarlas, y de esta suerte componer la materia informe de las impresiones sensibles 
para formar ese conocimiento de las cosas que se llama experiencia? 
En el tiempo, pues, ninguno de nuestros conocimientos precede a la experiencia, y todos 
comienzan en ella. Pero si es verdad que todos nuestros conocimientos comienzan 
con la experiencia, todos, sin embargo, no procede n de ella, pues bien podría suceder 
que nuestro conocimiento empírico fuera una composición de lo que recibimos por las 
impresiones y de lo que aplicamos por nuestra propia facultad de conocer (simplemente 
excitada por la impresión sensible), y que no podamos distinguir este hecho hasta que 
una larga práctica nos habilite para separar esos dos elementos. Es, por tanto, a lo menos, 
una de las primeras y más necesarias cuestiones, y que no puede resolverse a la simple 
vista, la de saber si hay algún conocimiento independiente de la experiencia y también de 
toda impresión sensible. Llámase a este conocimiento a priori, y distínguese del empírico 
en que las fuentes del último son a posteriori, es decir, que las tiene en la experiencia.» 

Crítica de la Razón Pura, Kant, E. 1787. Losada, Bs. As., 1973 

. 54 . 


«Nuestros conocimientos no provienen únicamente ni de la sensación ni de la percepción, 
sino de la totalidad de la acción con respecto de la cual la percepción solo constituye 
la función de señalización. En efecto, lo propio de la inteligencia no es contemplar, sino 
'transformar' y su mecanismo es esencialmente operatorio [...] Siempre que operamos 
sobre un objeto lo estamos transformando (de la misma manera que el organismo sólo 
reacciona ante el medio asimilándolo, en el sentido más amplio del término). Hay dos 
modos de transformar el objeto a conocer. Uno consiste en modificar sus posiciones, sus 
movimientos o sus propiedades para explorar su naturaleza: es la acción que llamaremos 
'física'. El otro consiste en enriquecer el objeto con propiedades o relaciones nuevas 
que conservan sus propiedades o relaciones anteriores, pero completándolas mediante 
sistemas de clasificaciones, ordenaciones, correspondencias, enumeraciones o medidas, 
etc.: son las acciones que llamaremos lógico-matemáticas. No es exagerado, por tanto, 
tratar de 'mítica', como lo hace un tanto irreverentemente el título de este estudio, la 
opinión clásica y ciertamente simplista según la cual todos nuestros conocimientos, o 
como mínimo nuestros conocimientos experimentales, tendrían un origen sensorial. El 
vicio fundamental de una tal interpretación empirista es olvidar la actividad del sujeto. Y 
esto cuando toda la historia de la física, la más avanzada de las disciplinas fundadas en la 
experiencia, está ahí para demostrarnos que la experiencia nunca basta por sí sola y que 
el progreso de los conocimientos es obra de una indisoluble unión entre la experiencia y 
la deducción.» 

J. Piaget, 1957. «El mito del origen sensorial de los conocimientos científicos», en Psicología 
y epistemología, Ariel, Barcelona, 1973. 
En síntesis: 

Desarrollamos las respuestas centrales a la pregunta filosófica sobre la naturaleza 

o esencia del conocimiento. Para comenzar con el realismo (Aristóteles), postura que 
consiste en aceptar la existencia de los objetos fuera del sujeto y que esos objetos 
pueden ser conocidos tal como son. Por otro lado, el idealismo propone que el objeto 
es una construcción del sujeto, la conciencia es determinante, activa, en el proceso 
de conocimiento. Hay un idealismo subjetivo o psicológico que niega la existencia de 
la materia (Berkeley), y el idealismo trascendental (o fenomenalismo) que admite la 
existencia del objeto fuera del sujeto, pero que es un mero producto del entendimiento 
al que llama fenómeno (Kant). 
Actividad 5 

Para sintetizar los principales temas estudiados en la unidad contestá las siguientes preguntas: 

a. Acerca de la posibilidad de conocer ¿Qué diferencia a los escépticos de los dogmáticos? 
b. ¿Cómo se denominó la postura de David Hume en relación al origen del conocimiento? 
c. ¿Cuál es el principio del racionalismo de Descartes? 
d. ¿En qué se diferencian el realismo del idealismo? 
e. Explicá por qué la posición de Kant se diferencia del realismo y del empirismo. 

Respuestas orientadoras de las actividades: 

Actividad 2: 

Verdadero 

Actividad 4: 

a. El objeto-realismo-idealismo-fenómeno-trascendental. 
b. Tesis de Kant: Nuestros conocimientos comienzan con la experiencia pero no se originan 
en ella, nuestro conocimiento independiente de la experiencia se denomina a priori. 
Tesis de Piaget: Nuestros conocimientos no provienen de la experiencia ni de los sentidos 
sino de la acción, la transformación del objeto. 

Coinciden sobre el punto del origen del conocimiento. El texto de Piaget además analiza 
la transformación del objeto por parte del sujeto. El texto de Kant intenta separar cómo 
funciona la razón y por otra parte la relación que tiene con la experiencia. 

. 56 . 


Unidad 4:¿Qué es la ciencia? – Filosofía de la ciencia o 
Epistemología 

4.1. Filosofía y ciencia 
La epistemología o filosofía de la ciencia es una rama de la filosofía abocada especialmente 
al estudio de un tipo particular de saber: el conocimiento científico. Puede realizarse preguntas 
tales cómo: ¿Existe la objetividad científica? ¿Hay un único método correcto de investigación? 

4.1.1. Introducción: saber vulgar y saber crítico 
Para comenzar, es necesario distinguir distintas formas de saber. En principio podría 
decirse que se opone a «ignorancia», pero hay distintas formas de saber, vamos a diferenciar 
el saber vulgar o ingenuo y el saber crítico. 

Al referirnos al saber vulgar estamos señalando algunas características o propiedades 
como las siguientes: es espontáneo en tanto se acumula sin que nos propongamos adquirirlo 
a través de la experiencia cotidiana, del medio natural y del medio social (por ejemplo saber 
en dónde guardamos un determinado documento, dónde está la parada del colectivo que 
tomamos para ir hacia el trabajo, aquello que vemos y escuchamos a través de los medios 
masivos de comunicación, radio, televisión, internet, etc.). Es un saber socialmente determinado 
porque se comparte en una comunidad específica y la recibimos al pertenecer a ella (por 
ejemplo, nuestro saber es diferente al de aquellos que viven en la India o en Japón, o aquellos 
seres humanos que vivieron en la Edad Antigua); generalmente hablamos de sentido común 
al referirnos a estos conocimientos comunes. 

El saber vulgar está atravesado también por aspectos emocionales que producen 
interpretaciones acerca de lo que las cosas son. Esas interpretaciones están relacionadas con 
prejuicios raciales, por ejemplo, o con personas pertenecientes a determinadas nacionalidades. 
De esto resulta que el saber varía de un sujeto a otro, de un grupo social a otro, de una época 
a otra. Está siempre en todas las circunstancias de nuestra existencia. 

Con respecto al saber crítico, decimos que este término equivale a «examen», 
«cuestionamiento», «análisis». En este saber predomina el esfuerzo en lugar de la espontaneidad. 
Para lograr una actitud crítica es necesario aplicarse deliberadamente, conscientemente, para 
mantener tal postura y mantenerla. Exige disciplina y una actitud ante el mundo. Por otra 
parte, mientras que en el saber vulgar las afirmaciones se mantienen porque sí, en el crítico se 
requieren fundamentaciones, argumentaciones o razones. 

Muchas veces el saber crítico contradice el sentido común, un ejemplo sencillo es afirmar 
que el Sol «sale» por el Este y «se pone» por el oeste, cuando la astronomía nos señala que 
el Sol no sale ni se va, sino que lo que observamos es el resultado de la órbita gravitatoria de 
rotación sobre su eje de nuestro planeta Tierra. 

4.1.2. Filosofía y ciencia como saberes críticos: características y relaciones 
Dentro del saber «crítico» podemos distinguir a la filosofía y a la ciencia. La ciencia se 
ocupa siempre de un sector de la realidad, siempre es una ciencia particular por eso está bien 
delimitada estableciendo cuáles son sus objetos de estudio (la física por ejemplo, estudia las 
leyes del movimiento, la luz, los gases, etc.), y además cuando se pregunta solo lo hace dentro 
de ese determinado campo de estudio, no de la totalidad. Por este motivo, siempre debe 
apoyarse en «supuestos» que simplemente admite. La palabra «supuesto» quiere decir que 
está por debajo, puede entenderse entonces por creencias, afirmaciones o principios sobre 
los cuales construye su saber. 


La filosofía, por el contrario, se interesa por el mundo, por la realidad total, y puede 
problematizar esta totalidad. Por ejemplo si el mundo o lo que llamamos realidad es una ilusión 

o no lo es, qué es el espacio o el tiempo. Otro caso es el uso de la «razón» que el hombre de 
ciencia utiliza sin examinar, en cambio para la filosofía constituye una de las cuestiones cruciales. 
Para finalizar, la ciencia parte del supuesto que existen los entes, las cosas, pero el filósofo 
se pregunta: «¿Por qué hay ente y no más bien nada?» (Martín Heidegger 1889-1976, 
Introducción a la metafísica). 

Ahora bien: 

¿Cuál es el sentido de reflexionar sobre el conocimiento científico? La nuestra es una 
época en la cual la ciencia ocupa un lugar central: todos los medios de comunicación gráfica, 
audiovisual (radio, televisión) tanto electrónicos como cibernéticos son en sí mismos avances 
científicos-tecnológicos y a la vez informan cotidianamente nuevos descubrimientos o 
debaten sobre las consecuencias o efectos que abre una nueva propuesta. 

En la Unidad 3 desarrollamos conceptos sobre el conocimiento en general y ahora lo 
haremos con un tipo especial de conocimiento: el científico. 

La ciencia goza de prestigio social, y palabras como «científico» o «ciencia» se incluyen en 
discursos publicitarios o propagandísticos para convencer a los lectores de las bondades de 
un producto, una acción o una política. ¿Pero acaso todos los lectores conocen el significado 
de estos términos? ¿O simplemente se emplean como un recurso persuasivo (Falacias no 
formales, Unidad 2)? Hay publicidades que presentan la cura de ciertas enfermedades, la 
solución de problemas o la adivinación del futuro bajo el rótulo de «ciencia» o «científico» 
aunque no guarden ninguna relación con una disciplina científica genuina. 

Analicemos entonces con mayor profundidad el contacto entre dos disciplinas diferentes 
aunque vinculadas: la ciencia y la filosofía. 


Actividad 1 

De las siguientes preguntas, establecé con una cruz cuáles pueden ser planteadas por la 
filosofía y cuáles por la ciencia; si se trata de una ciencia enunciá cuál: 

PREGUNTA FILOSÓFICA CIENTÍFICA 
¿Existe Dios? 
¿Qué relación existe entre la densidad de la población y la 
disponibilidad de recursos naturales? 
¿Cuál es el origen de los agujeros negros? 
¿Son las cosas así como las percibimos? 
¿De dónde provinieron los primeros seres humanos que 
habitaron América? 
¿Tiene la vida humana sentido? 
¿Cómo se conforma geológicamente la Patagonia Argentina? 
¿Cuándo un acto humano es moralmente bueno? 
¿En qué consiste la energía electromagnética? 
¿Cómo obtiene la energía una célula? 

Algunas de estas preguntas son respondidas por ciencias, elaborando teorías, explicaciones 

. 58 . 


de hechos o sucesos; las teorías son puestas a prueba cotejándolas con hechos y luego, son 
aceptadas o rechazadas según los resultados de dichas pruebas. Para someter a prueba a las 
teorías científicas los principales instrumentos son la observación y/o la experimentación. 

En un determinado momento histórico, un conjunto de teorías (nunca una única teoría) 
son aceptadas por la comunidad científica. También sucede que las ciencias progresan, por 
ejemplo, con el tiempo son más exactas o explican mejor los sucesos. Estudiar una ciencia 
significa estudiar una serie de conocimientos (teorías) y los métodos que utiliza esa ciencia. 

A diferencia de las ciencias, las preguntas filosóficas no tienen una única respuesta, 
sino que pueden recibir muchas respuestas, que como condición deben ser explicaciones 
racionales, fundamentadas (como decíamos más arriba, es un saber crítico), pero no sometidas 
a pruebas de observación y/o experimentación. Tampoco hay progreso como en las ciencias; 
algunos autores proponen que las preguntas aunque pueden ser las mismas a lo largo de la 
historia, por ejemplo, ¿cuál es el sentido de la vida?, las respuestas que van surgiendo implican 
explicaciones más profundas, ya que los pensadores retoman las reflexiones de otros en 
distintos momentos históricos. En tal sentido se habla entonces que el sentido es circular, ya 
que las preguntas pueden ser las mismas, pero al mismo tiempo siguen profundizándose 
estas temáticas, entonces el sentido es circular virtuoso (no vicioso que significaría que 
siempre se encontraría en el mismo lugar, sin profundizar). 

Características propias de la ciencia 

El epistemólogo argentino contemporáneo Mario Bunge en su libro «La ciencia: su método 
y su filosofía», siglo XX (Bs. As. 1972), caracteriza a la ciencia como un conocimiento racional, 
sistemático, exacto, verificable y por consiguiente falible. Al analizar esta definición 
podemos afirmar que la ciencia es un conocimiento, en tanto intenta realizar una descripción 

o explicación de un objeto. También se afirma que es un conocimiento racional, ya que está 
compuesto por razonamientos. Es sistemático porque las teorías conforman una totalidad 
ordenada, relacionadas mutuamente; es exacto, ya que las ciencias utilizan un lenguaje claro 
y preciso; es verificable, ya que las afirmaciones científicas siempre deben ser sometidas a 
pruebas, y falible, porque esas pruebas pueden demostrar que ese conocimiento es inválido. 
Hay preguntas que en la antigüedad eran propias de la filosofía y con el tiempo fueron 
tomadas por la ciencia, por ejemplo, «¿qué es el espacio?» o «¿qué es el tiempo?», que 
ahora son estudiadas por la física, ciencia que va modificándose con el tiempo, de manera 
que ciertas cuestiones van cambiando de filosóficas a científicas. También sucede que los 
hallazgos científicos proponen nuevos interrogantes filosóficos. 

4.1.3. Concepto de Ley Científica 
Las leyes son enunciados generales, es decir oraciones informativas que se refieren a 
todos los miembros de un grupo o clase. Como todos los enunciados, están compuestas por 
términos (unidad 2, Lógica). 

El conocimiento científico se construye como un conjunto organizado de proposiciones 
(algunos de los cuales son leyes) que se refieren a un sector de la realidad natural o social. Estos 
conjuntos de proposiciones reciben el nombre de teorías. Aquellos enunciados singulares que 
se refieren a uno o a un grupo pequeño de objetos o entidades constituyen su base empírica, 
es decir, las pruebas que se obtienen a partir de la experiencia transformada en proposiciones 
(oraciones declarativas con función informativa). 


Según Popper9, la diferencia entre una teoría científica y una que no lo es, está dada por 
el criterio de la falsabilidad. Para que una hipótesis pueda ser considerada científica debe ser 
falsable. No falsa (nadie quiere proponer una teoría falsa); sino falsable, es decir, que exista al 
menos una situación posible que haría que esa teoría fuera falsa. Si yo afirmo que «Todos los 
hermanos tienen al menos un progenitor en común», no existe ninguna situación posible que 
pueda describir que la hiciera falsa. En cambio, si yo afirmo «Quienes reciban la vacuna no se 
contagiarán la viruela», puedo describir qué debería suceder para que este enunciado fuera 
falso: bastaría con que una persona vacunada se contagiara la enfermedad, para probar que 
tal afirmación era falsa. 

Además Popper afirma que mientras es posible probar la falsedad de una hipótesis o 
teoría científica, no es posible verificar (que en este caso significa determinar la verdad) 
ninguna proposición científica general; a lo sumo, si una hipótesis resiste a la puesta a prueba, 
podremos decir que ha quedado corroborada provisoriamente. 

Para tener en cuenta: 

Recordemos que el ser provisional es una característica fundamental del conocimiento 
científico, lejos, muy lejos, está de constituir un conocimiento absoluto o verdadero como 
afirman algunos mitos que circulan en muchos grupos sociales. Por el contrario, es una 
construcción que requiere de un gran trabajo por parte de grupos de especialistas, nunca 
proviene de un solo individuo aunque a veces en los medios de comunicación surgen nombres, 
atrás de ellos siempre hay un equipo que acompaña en la tarea. 


Actividad 2 

a. Señalá al menos una semejanza y una diferencia entre el conocimiento filosófico y el 
conocimiento científico. 
b. Leé los siguientes textos y luego indicá en los siguientes enunciados si son verdaderos o 
falsos: 
«El existencialismo ateo que yo represento es más coherente. Declara que si Dios no 
existe, hay por lo menos un ser en el que la existencia precede a la esencia, un ser que 
existe antes de poder ser definido por ningún concepto, y que este ser es el hombre […] 
El hombre, tal como lo concibe el existencialista, si no es definible, es porque empieza 
por no ser nada. Sólo será después, y será tal como se haya hecho. Así, pues, no hay 
naturaleza humana porque no hay Dios para concebirla. El hombre es el único que no 
solo es tal como él se concibe, sino tal como él se quiere, y como se concibe después 
de la existencia, como se quiere después de este impulso hacia la existencia; el hombre 
no es otra cosa que lo que él se hace. Este es el primer principio del existencialismo […] 
Queremos decir que el hombre empieza por existir, es decir, que empieza por ser algo 
que se lanza hacia un porvenir, y que es consciente de proyectarse hacia el porvenir. El 
hombre es ante todo un proyecto que se vive subjetivamente […].» 

Sartre10, J.P. (1980) El existencialismo es un humanismo. Bs. As.: Sur. 

9 Popper, Karl Raimund (Viena, 28 de julio de 1902 - Londres, 17 de septiembre de 1994) fue un filósofo y 
teórico de la ciencia, de origen judío, nacido en Austria, aunque más tarde se convirtió en ciudadano británico. 
Expuso su visión sobre la filosofía de la ciencia en su obra, ahora clásica, La lógica de la investigación científica, 
cuya primera edición se publicó en alemán (Logik der Forschung) en 1934. En ella el filósofo austríaco aborda 
el problema de los límites entre la ciencia y la metafísica, y se propone la búsqueda de un llamado criterio de 
demarcación entre las mismas que permita, de forma tan objetiva como sea posible, distinguir las proposiciones 
científicas de aquellas que no lo son. (Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Karl_Popper) 

10 Jean-Paul Charles Aymard Sartre (París, 21 de junio de 1905 – ibíd., 15 de abril de 1980), conocido 

. 60 . 


V F 
1. Ambos textos se refieren al origen del Homo sapiens. 
2. Ambos textos se refieren al hombre pero lo hacen desde disciplinas 
diferentes. 
3. El texto de Sartre es un texto filosófico porque aporta datos empíricos en 
base a un experimento. 
4. El texto de Sartre es un texto filosófico porque parte de un problema, 
luego da razones y argumentos para apoyar su tesis sobre el ser humano. 
5. El texto de UBA XXI es un texto científico porque aporta datos empíricos 
en base a un experimento que permite apoyar una hipótesis y avalar una ley 
científica. 

c. Leé cuidadosamente el siguiente texto 
«La filosofía es reflexiva. La mente filosofante nunca piensa simplemente acerca de un 
objeto, sino que, mientras piensa acerca de cualquier objeto, siempre piensa también 
acerca de su propio pensar en torno a ese objeto. De esta suerte, a la filosofía puede 
llamársele pensamiento en segundo grado, pensamiento acerca del pensamiento. 
Por ejemplo, descubrir cuál sea la distancia entre la Tierra y el Sol es una tarea para el 
pensamiento en primer grado; en el caso, tarea para la ciencia astronómica; mas por 
otra parte, descubrir qué cosa es precisamente lo que hacemos cuando descubrimos 
la distancia que separa a la Tierra del Sol es una tarea para el pensamiento en segundo 
grado, en este caso, tarea para la lógica o para la teoría de la ciencia. Cuanto hemos 
dicho, sin embargo, no quiere decir que la filosofía sea la ciencia de la mente, es decir, la 
psicología. La psicología es pensamiento en primer grado: trata de la mente del mismo 
modo que la biología trata de la vida. No se ocupa de la relación entre el pensamiento y 
su objeto; se ocupa directamente del pensamiento como algo netamente separado de su 
objeto, como algo que simple y sencillamente acontece en el mundo, como un fenómeno 
de tipo especial que puede examinarse por sí solo. Pero la filosofía jamás se ocupa del 
pensamiento por sí solo; siempre se ocupa de su relación con su objeto; y por lo tanto se 
ocupa del objeto en la misma medida en que se ocupa del pensamiento.» Collingwood11, 
R.G.(1990) Idea de la historia. México: F.C.E.; p.11 

comúnmente como Jean-Paul Sartre, fue un filósofo, escritor, novelista, dramaturgo, activista político, biógrafo y 
crítico literario francés, exponente del existencialismo y del marxismo humanista. Fue el décimo escritor francés 
seleccionado como Premio Nobel de Literatura, en 1964, pero lo rechazó explicando en una carta a la Academia 
Sueca que él tenía por regla declinar todo reconocimiento o distinción y que los lazos entre el hombre y la cultura 
debían desarrollarse directamente, sin pasar por las instituciones. Fue pareja de la también filósofa Simone de 
Beauvoir. (Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Jean-Paul_Sartre) 

11 Collingwood, R.: (Cartmel Fell, Lancashire, 22 de febrero de 1889 – Coniston, Cumbria, 9 de enero de 1943) 
fue un filósofo e historiador británico. Hijo del académico William Garson Collingwood (professor of fine arts 
de la University of Reading), se educó en Rugby School y el University College de Oxford, donde se graduó 
con honores de primera clase. Antes de ello había sido elegido fellow del Pembroke College de Oxford, cargo 
que ejerció quince años antes de convertirse en Waynflete Professor of Metaphysical Philosophy del Magdalen 
College de Oxford. Fue el único discípulo de Francis J. Haverfield que sobrevivió a la Primera Guerra Mundial. 
Tuvo influencia de parte de los idealistas italianos como Benedetto Croce, Giovanni Gentile y Guido de Ruggiero, 
este último como amigo íntimo. Otras importantes influencias fueron las de Hegel, Kant, Giambattista Vico, F. H. 
Bradley y J. A. Smith. También John Ruskin, del que había sido alumno su padre. (Fuente: http://es.wikipedia.org/ 
wiki/Robin_George_Collingwood) 


En síntesis: 

La filosofía y la ciencia tienen características comunes porque comparten un pasado 
común. Sabemos que en la antigüedad los filósofos también se dedicaban al quehacer 
científico pero no con el objetivo de explicar fenómenos sino para describir la naturaleza. 
A partir de la modernidad la ciencia se desprende progresivamente de la filosofía 
conformándose en una nueva forma de conocimiento que recurría a la experiencia 
para probar sus teorías: primero las ciencias exactas y naturales a partir del siglo XVII y 
finalmente las ciencias sociales en el siglo XIX. Esta ciencia moderna establece como 
base de la investigación la utilización de la observación, de la experimentación (por 
ende, del laboratorio), buscando una pretendida «objetividad» separa el «objeto» 
del «sujeto» que investiga, la medición utilizando las matemáticas como ciencia auxiliar 
son algunas de sus características. Durante el siglo XIX, con el auge del positivismo, se 
consideraba que el avance de la ciencia iba en progreso y de manera acumulativa; ya en 
el siglo XX, los filósofos entendieron que la pretendida «objetividad» podía cuestionarse, 
y que ciencia, historia, política, economía eran fenómenos que se interrelacionaban. La 
ciencia no investiga desinteresadamente. 

4.2.Contextos o perspectivas de estudio del conocimiento científico 

La ciencia puede estudiarse desde tres perspectivas diferentes, pero que se complementan 
entre sí. Estas perspectivas se llaman contextos y dan lugar a preguntas distintas sobre el 
conocimiento científico. 

Analizaremos los siguientes contextos: 

1. Contexto de descubrimiento 
2. Contexto de justificación 
3. Contexto de aplicación 
4.2.1. Contexto de descubrimiento 
El bacteriólogo Alexander Fleming, desde la década de los años veinte, se interesó mucho 
por el tratamiento de las infecciones producidas por las heridas. 

En 1929, Fleming, después de haber vuelto de unas vacaciones de 3 semanas, se percató 
de que en una pila de placas olvidadas antes de su marcha, donde había estado cultivando 
una bacteria, Staphylococcusaureus, había crecido también un hongo en el lugar donde se 
había inhibido el crecimiento de la bacteria (el hongo contaminaba el cultivo y probablemente 
procedía del piso superior donde había un laboratorio en el que los científicos investigaban 
alergias). Resultó que el hongo «fabricaba» una sustancia que producía la muerte de la bacteria; 
como el hongo pertenecía a la especie Penicillium, Fleming estableció que la sustancia que 
producía sería denominada penicilina. 

Esta historia muestra cómo un determinado científico llegó a un descubrimiento 
de importancia. Si bien el olvido de las placas y el hongo que creció en ellas permitió el 
descubrimiento, lo que le ocurrió a Fleming no fue fruto de la casualidad pues ya venía 
realizando investigaciones sobre el tema. En este contexto, es decir, en la gestación de 
una teoría «todo vale», ya que un científico puede valerse de la intuición, la imaginación, la 
observación, el experimento, la inducción, etc. y también la combinación de todos ellos. 

En este contexto pueden entonces surgir diferentes preguntas: 

. 62 . 


¿Cómo surgió una determinada teoría? ¿Quién la elaboró por primera vez? ¿En qué 
contexto histórico se dio a conocer esa teoría? ¿Podría haber sido aceptada en otro contexto 
histórico? ¿Cómo influyen los factores políticos, económicos y sociales en el desarrollo del 
conocimiento científico? 

4.2.2. Contexto de justificación 
Aquí lo que importa es cómo una teoría es corroborada, es decir, el método utilizado 
para llegar a un resultado. 

En nuestro ejemplo, la penicilina inició la era de los antibióticos, sustancias que han 
permitido aumentar los índices de esperanza de vida en prácticamente todo el mundo. De 
hecho, el modelo de preparación de los antibióticos proviene de la penicilina. De la misma 
manera, la relativa simplicidad del núcleo de la estructura de esta sustancia, así como la 
facilidad de las sustituciones en sus radicales extremos, han permitido que, en la actualidad, 
se encuentren numerosas penicilinas semisintéticas o sintéticas. 

En el contexto de justificación se plantean preguntas de este estilo: 

¿Es cierto lo que afirma esta u otra teoría? ¿Por qué consideramos que una determinada 
teoría es científica? Si una teoría es considerada científica ¿esto implica que es verdadera? 
¿Todas las ciencias tienen el mismo método o diferentes para cada disciplina? ¿Se pueden 
elaborar teorías objetivas acerca del mundo que nos rodea? ¿Cómo se contrastan teorías? 
¿Cómo se las refuta? 

4.2.3. Contexto de aplicación 
En el contexto de aplicación se buscará dar una respuesta a un problema que de algún 
modo originó una investigación. Pero muchas veces sus hallazgos llegan a tener alcances 
insospechados u otras consecuencias por las aplicaciones que se realicen en ese momento 
histórico o en un futuro. 

Tomemos como ejemplo los avances en el terreno de la genética, aquello que se tendrá 
en cuenta desde este enfoque o perspectiva es ver sus posibles beneficios, sus riesgos, sus 
consecuencias. Supongamos la posibilidad de detectar enfermedades genéticas y tratarlas 
anticipadamente, la manipulación genética para que un animal de una leche enriquecida, 
mejorada, también tener en cuenta la manipulación genética en los seres humanos y los dilemas 
éticos que conlleva dicha manipulación. En síntesis, el eje está puesto en las consecuencias 
de la aplicación de los descubrimientos científicos. 

Algunas de las preguntas que podrían plantearse sobre el contexto de aplicación 
podrían ser: 

¿Qué aplicación puede llegar a tener un determinado descubrimiento? ¿Qué servicio puede 
brindarle la ciencia a la humanidad? ¿Cuáles son las relaciones entre ciencia y sociedad? 
¿Qué problemas éticos han surgido o surgen a partir de los adelantos científicos? ¿Se debe 
reglamentar o limitar el progreso científico? ¿Cuáles son las ventajas y los perjuicios que 
pueden producir a los seres humanos los adelantos científicos o tecnológicos? 


Actividad 3 

Indicá en cada caso con una cruz si el ejemplo corresponde al contexto de descubrimiento, 
de justificación o de aplicación. Recurrí a las preguntas formuladas en el texto precedente. 


Contexto de 
descubrimiento 
Contexto de 
justificación 
Contexto de 
aplicación 
La información genética en el futuro puede 
llegar a controlar de tal manera a las personas 
que podrían perder su privacidad. 
El método científico en las ciencias fácticas 
naturales es el hipotético-deductivo. 
Kekulé era un químico que buscaba la fórmula 
de benceno y en un sueño vio a una serpiente 
que formó un anillo. De esta forma al despertar 
se le ocurrió la idea de hacer de esa manera la 
representación molecular mediante un anillo 
hexagonal. 
El desarrollo de la llamada «neurociencia» ha 
contribuido en grandes aportes a las teorías del 
aprendizaje humano. 
Es posible que las llamadas «enfermedades de 
la pobreza» no puedan encontrar su cura ya que 
no existen capitales interesados en tal inversión 
debido a que luego no obtendrán las ganancias 
esperadas. 
Las ciencias sociales no poseen la misma forma 
de realizar sus investigaciones que las ciencias 
naturales, aunque ambas son ciencias fácticas. 
La causa del desarrollo de la bomba atómica se 
enmarca en el contexto histórico de la Segunda 
Guerra Mundial. 

En síntesis: 

Analicemos las características y relaciones entre los tres contextos de la ciencia, 
el de descubrimiento, el de justificación y el de aplicación. Los tres se estudian por 
separado, pero están íntimamente relacionados. El de descubrimiento, que se refiere a 
las circunstancias del científico «x», ya que no puede aislarse al sujeto o grupo de sujetos 
del contexto social, político, cultural y económico en que se encuentra; por otra parte este 
científico «x» contaba en ese momento con ciertas teorías de base, creencias relacionadas 
con lo que se puede afirmar dentro de una metodología científica confiable, ciertos 
instrumentos que en la época se encuentran desarrollados (a todos estos elementos los 
llamamos «supuestos») y que constituyen el contexto de justificación. Por último, en el 
contexto de aplicación el mismo científico «x» presume que logrará dar una respuesta 
al problema que lo mueve a investigar (por ejemplo, el descubrimiento de la estructura 
genética de los seres humanos con el fin de curar ciertas enfermedades) pero muchas 
veces sus hallazgos llegan a tener alcances insospechados u otras consecuencias por las 
aplicaciones que se realicen en ese momento histórico o en un futuro. 

4.3. Clasificación de las ciencias 
Distinguimos la ciencia de otros saberes (como la filosofía). También señalamos las 
diferencias entre el conocimiento y la investigación científica (contexto de descubrimiento 

. 64 . 


y de justificación). Podemos agregar que si bien todas las ciencias comparten algunas 
características (por ejemplo, la de ser un saber crítico y por tanto, racionales), también guardan 
algunas distinciones. Teniendo esto en cuenta es posible clasificar las ciencias. 

Existen diversos criterios de clasificación de las ciencias, pero nosotros emplearemos la 
distinción entre ciencias formales y ciencias fácticas. El criterio que tendremos en cuenta 
para esta clasificación es el tipo de objeto que estudian y el modo en que demuestran sus 
enunciados, entre otros. 

4.3.1. Ciencias formales 
Consideraremos, entonces, que las ciencias formales son aquellas que, como la lógica y 
las matemáticas, tratan de objetos ideales, entes que no están en el espacio o en el tiempo, 
por ejemplo, los números o los razonamientos, y además no necesitan recurrir a la experiencia 
para demostrar sus enunciados. En estos casos no se realiza una verificación empírica o 
contrastación con los hechos, como en las ciencias fácticas, la demostración se realiza 
únicamente por vía deductiva por medio de teoremas que es la metodología básica de las 
ciencias formales. El criterio de verdad que emplean es la coherencia, es decir, sostener que 
una proposición es verdadera cuando es compatible o consistentes con otras proposiciones 
del mismo conjunto. Por ejemplo, en Lógica consideramos que una proposición es verdadera 
si se deduce de otras proposiciones ya aceptadas como verdaderas. 

4.3.2. Ciencias fácticas (naturales o sociales) 
En cuanto a las ciencias fácticas sí recurren a la comparación con el mundo para demostrar 
sus enunciados. Las ciencias fácticas también reciben el nombre de ciencias empíricas. Estas 
ciencias se ocupan de objetos reales (como cuerpos, sustancias, seres humanos, sociedades, 
etc.), sus enunciados o afirmaciones pueden ser contrastadas con los hechos, el criterio 
de verdad que emplean es el de «correspondencia» de hechos o sucesos, de realidades 
espaciales y/o temporales, naturales o sociales. El criterio de correspondencia sostiene que 
una proposición es verdadera si se corresponde con la realidad. En ocasiones, las matemáticas 
y la lógica juegan el papel de ciencias auxiliares. Por ejemplo, sería muy difícil hacer física sin 
recurrir a la matemática y a la lógica. Para resolver un problema de física (u otras disciplinas) 
es necesario aplicar la deducción y controlar que los razonamientos utilizados sean válidos. 
Además, muy frecuentemente las variables están cuantificadas, es decir se expresan como 
cantidades (por ejemplo, la velocidad de la luz es de 300.000 km/s). En Sociología, por 
ejemplo a menudo son usadas las estadísticas. 


Actividad 4 

a. Clasificá cada ciencia marcando una cruz si es fáctica o formal. 
CIENCIA FORMAL 
CIENCIA FÁCTICA 
NATURAL SOCIAL 
Matemática 
Historia 
Biología 
Química 


En síntesis: 

La clasificación de las ciencias nos muestra que cada una de ellas se ocupa de un 
campo o universo acotado de seres o entes. Es fundamental, como habíamos señalado, 
la delimitación de su objeto, las características de ese objeto, la forma de investigarlo, 
el método o los métodos utilizados en cada caso. La diferencia con la filosofía es que 
justamente este saber si bien puede dividirse en ramas o disciplinas, le interesa el universo 
«todo», no hay campos delimitados y, por otra parte, la forma de demostrar sus tesis o 
afirmaciones es a partir de fundamentaciones razonadas, a partir de un problema puede 
haber una variedad de respuestas que si bien se pueden oponer, ninguna de ellas dentro 
de este saber pierde su validez. En cambio, en el campo científico solo puede prevalecer 
una teoría que explique algún fenómeno determinado; dicha teoría será convalidada por 
los científicos en un determinado momento histórico. 

4.4. El método en las ciencias fácticas naturales 
Actividad de reflexión 

Comencemos este capítulo con una actividad. Supongamos que sos un científico que está 
investigando la naturaleza y el comportamiento de un virus hasta ahora desconocido. Sabés 
que hay un grupo de personas contagiadas; conocés los síntomas de esas personas; sabés 
que muchas de ellas murieron un tiempo después de contraer la enfermedad. 

1. ¿Qué procedimiento emplearías en esa investigación? ¿Qué actividades realizarías? 
2. ¿Qué recursos emplearías en tu investigación? 
3. ¿Cómo justificarías tus conclusiones (qué tipo de prueba ofrecerías para la solución que 
proponés)? 
4.4.1. El inductivismo 
El inductivimo es un método de investigación científica. Propone los siguientes pasos para 
realizar una investigación: 

1. Observar y registrar todos los datos posibles relativos al problema planteado (por 
ejemplo, observar el comportamiento de la enfermedad -número de contagiados, número de 
muertos entre los contagiados, duración de la enfermedad, etc.-, ante diversas condiciones 
-por ejemplo, edad de las personas contagiadas, contagio a partir del contacto con animales, 
contagio entre humanos, estado de salud anterior al contagio, hábitos de alimentación, hábitos 
de higiene, etc.-). Esta observación debe encontrarse libre de cualquier tipo de idea o hipótesis 
previa, y debe realizarse en un número grande de casos y en una variedad de condiciones. 
2. Clasificar y analizar los datos obtenidos, es decir, encontrar regularidades de algún 
tipo, o relaciones entre los datos (por ejemplo, entre el contagio en ciertos animales y la 
temperatura corporal media de esos animales), 
3. Generalizar la información obtenida en forma de leyes. Esto implica realizar razonamientos 
del tipo «Observamos una gran cantidad de A (virus), y todos los A observados tienen la 
propiedad B (se reproducen mejor a temperaturas cercanas a los 37°). Por lo tanto todos 
los A (todos los virus de esta clase, hayan sido observados o no; provengan de África o de 
Europa; contemporáneos o futuros; etc.) tienen la propiedad B (es decir, se reproducen mejor 
a temperaturas cercanas a los 37°)». 
. 66 . 


4. Comprobar la verdad de las leyes obtenidas por medio de la deducción de sus 
consecuencias. 
Este esquema describe una posición acerca de la investigación científica conocida como 
inductivismo (o concepción heredada o concepción estándar). Este nombre proviene del 
hecho de que esta posición postula que los razonamientos adecuados para la investigación 
y la verificación del conocimiento científico son los razonamientos inductivos (partiendo de 
algunas casos particulares, se concluye con un enunciado que es universal: por ejemplo, si el 
cachorro de perro A es travieso, el cachorro de perro B es travieso, los cachorros de perro C 
y D son traviesos, podemos concluir que todos los cachorros de perro son traviesos). 

Sin embargo, el inductivismo puede ser criticado desde varios puntos de vista: 

a. Por ejemplo, ¿cuántos casos son suficientes para considerar que es un número grande 
de casos? 
b. Además, si no tenemos ninguna hipótesis previa, ¿cómo sabemos qué condiciones 
son importantes o relevantes para la observación? Mencionamos el número de contagiados, 
el número de muertos entre los contagiados, la edad de las personas, su alimentación, la 
temperatura corporal, etc.; pero ¿cómo podemos estar seguros de cuáles son pertinentes? 
¿Cómo saber si la presencia de oxígeno o de otro gas, la cantidad de virus por cm3 de 
sangre, o incluso la edad del investigador, o el color de las paredes del laboratorio no tiene 
algún efecto en el virus? 
c. Pero existe un argumento aún más fuerte y que fue difundido sobre todo por Karl 
Popper. El razonamiento inductivo empleado en el paso 3 no es válido, es decir que aunque 
las premisas ofrezcan algunos elementos para sostener la conclusión, de todos modos la 
verdad de las premisas no garantiza la verdad de la conclusión (por ejemplo, tras observar 
cisnes durante siglos, los europeos suponían que la proposición «Todos los cisnes son blancos» 
era verdadera, hasta que tras la llegada de los primeros navegantes europeos a Australia 
descubrieron la existencia de cisnes negros). 
4.4.2. El método hipotético-deductivo: Karl Popper 
Karl Popper sostiene que el método inductivo no es el adecuado, entonces, ¿cuál es el 
método correcto para justificar las leyes y teorías científicas? Veamos una respuesta posible a 
esta pregunta, que se conoce con el nombre de método hipotético deductivo o falsacionismo. 

Según esta manera de concebir el método científico, toda investigación científica comienza 
con el planteo de un problema y la formulación de una o varias hipótesis que procuren 
resolverlo. Luego estas hipótesis deben ser contrastadas del modo más riguroso posible. 
Veamos a continuación un caso célebre de la historia de la ciencia, en donde se aplica el 
método hipotético deductivo, el mismo es relatado por Carl Hempel12, en su libro Filosofía de 
la Ciencia Natural (Madrid, Alianza, 1984, pp.16-21). 

Ejemplo del método hipotético deductivo 

Entre 1844 y 1848, un médico húngaro llamado Ignaz Semmelweis trabajaba en la Primera 
División de Maternidad del Hospital General de Viena. Esta División registraba la mayor cantidad 
de casos de mujeres que enfermaban de fiebre puerperal, una afección severa que podía 

12 Hempel, Carl Gustav (Oranienburg, Alemania, 1905-Princeton Township, Nueva Jersey, EUA, 1997) fue un 
filósofo empirista lógico y epistemólogo. Se nacionalizó estadounidense. Fue el fundador del Modelo Nomológico 
Deductivo de las ciencias. Destacado representante del círculo de Viena, emigró a EE.UU. (1937) donde ejerció 
como profesor en diversas universidades. Es autor de La explicación científica (1965) y Mente y cosmos (en 
colaboración con otros autores, 1966). Su última obra fue Fundamentos de la formación de conceptos en ciencia 
empírica (1988). 


desembocar en el fallecimiento de la paciente y que se producía con posterioridad al parto 
(«puerperio» es el nombre del período de seis semanas posteriores al parto). Preocupado por 
este problema, Semmelweis intentó buscar una explicación al alto número de casos y analizó 
varias hipótesis: 

Una opinión ampliamente aceptada atribuía las olas de fiebre puerperal a influencias 
epidémicas que se describían vagamente como «cambios atmosféricos-cósmico-telúricos» 
que se extendían por distritos enteros […]. Pero, ¿cómo -argüía Semmelweis- podían esas 
influencias haber infestado durante años la División Primera y haber respetado la Segunda? 
Pensemos en que ambas divisiones se encontraban dentro del mismo hospital. Además, agrega 
Hempel, lo mismo podría decirse con respecto al hecho de que las muertes se producían en 
la División Primera del Hospital General, pero no en otros hospitales de Viena, ni en otras 
divisiones del mismo hospital. Según otra opinión, una causa de mortalidad en la División 
Primera era el hacinamiento. Pero Semmelweis señala que de hecho el hacinamiento era 
mayor en la División Segunda. […] Semmelweis descartó asimismo dos conjeturas similares 
haciendo notar que no había diferencias entre las dos divisiones en lo que se refería a la dieta 
y al cuidado general de las pacientes. 

Otra hipótesis había sido formulada por una comisión investigadora, que adjudicaba la 
responsabilidad a los estudiantes de medicina que habían revisado a las parturientas como 
parte de sus prácticas universitarias. «Semmelweis señala, para refutar esta opinión, que: 

a. las lesiones producidas naturalmente en el proceso del parto son mucho mayores 
que las que pudiera producir un examen poco cuidadoso; 
b. las comadronas que recibían enseñanzas en la División Segunda reconocían a sus 
pacientes de modo muy análogo, sin por ello producir los mismos efectos; 
c. cuando […] se redujo el número de estudiantes y se restringió al mínimo el 
reconocimiento de las mujeres por parte de ellos, la mortalidad, después de un breve 
descenso, alcanzó sus cotas más altas». («Comadrona» significa «partera», «obstétrica».) 
Se enunciaron otras hipótesis: por ejemplo, que las mujeres de la División Primera se 
asustaban y debilitaban al ver al sacerdote que llevaba la extremaunción a las moribundas, 
haciendo sonar una campanilla mientras caminaba. En la División Segunda, en cambio, el 
sacerdote entraba directamente a la enfermería y no era visto por las parturientas. Semmelweis 
decidió someter a prueba esta suposición. Convenció al sacerdote de que debía dar un rodeo 
y suprimir el toque de campanilla para conseguir llegar a la habitación de la enferma en 
silencio y sin ser observado. Pero la mortalidad no decreció en la División Primera. Semmelweis 
intentó también otras respuestas, pero todas sin éxito. 

Finalmente, en 1847, la casualidad dio a Semmelweis la clave para la solución del problema. 
Un colega suyo, Kolletschka, recibió una herida penetrante en el dedo, producida por el 
escalpelo de un estudiante con el que estaba realizando una autopsia, y murió después de 
una agonía durante la cual mostró los mismos síntomas que Semmelweis había observado en 
las víctimas de la fiebre puerperal (escalpelo es un instrumento de cirugía similar a un cuchillo 
pequeño y puntiagudo, muy afilado). 

Notemos que Kolletschka era un hombre, y por lo tanto era poco probable que tuviera 
síntomas propios del posparto. Y continúa relatando Hempel: 

«Aunque por esa época no se había descubierto todavía el papel de los microorganismos 
en ese tipo de infecciones, Semmelweis comprendió que la 'materia cadavérica' que el 
escalpelo del estudiante había introducido en la corriente sanguínea de Kolletschka había 
sido la causa de la fatal enfermedad de su colega, y las semejanzas entre el curso de la 
dolencia de Kolletschka y el de las mujeres de su clínica llevó a Semmelweis a la conclusión 
de que sus pacientes habían muerto por un envenenamiento de la sangre del mismo tipo; él, 

. 68 . 


sus colegas y los estudiantes de medicina habían sido los portadores de la materia infecciosa 
porque él y su equipo solían llegar a las salas inmediatamente después de realizar disecciones 
en la sala de autopsias, y reconocían a las parturientas después de haberse lavado las manos 
sólo de un modo superficial, de modo que éstas conservaban a menudo un característico olor 
a suciedad.» 

A pesar de la resistencia de algunos de sus colegas, Semmelweis decidió poner a prueba 
su hipótesis y logró que todos se lavaran las manos con un preparado de cal clorurada antes 
de efectuar los reconocimientos. La mortalidad puerperal comenzó a decrecer, y en el año 
1848 descendió hasta el 1,27% en la División Primera, frente al 1,33% de la Segunda. 

Reflexionemos sobre este ejemplo: 

¿Cómo se inicia la investigación de Semmelweis? 

a. Semmelweis tiene un problema: las mujeres de la División donde él trabaja se enferman 
y mueren con una frecuencia significativamente mayor que las del resto del hospital y aun de 
Viena. Este problema puede ser formulado como una pregunta: ¿por qué se produce tan a 
menudo el contagio de fiebre puerperal en la Primera División? 
b. El investigador propone entonces diversas respuestas a esta pregunta: respuestas 
tentativas, que deben ser puestas a prueba para contrastar su corrección. Estas respuestas 
tentativas se denominan hipótesis. Klimovsky caracteriza la noción de hipótesis en función 
de tres características: 
1. Una hipótesis científica es un enunciado afirmado o formulado por alguien, un 
hombre de ciencia o una comunidad científica, en cierto lugar, en ciertas circunstancias y 
en cierto momento de la historia […] 
2. En el momento en que se propone una hipótesis, para quien la formula se halla en 
estado de problema, se ignora su valor de verdad […] 
3. Quien formula la hipótesis, pese a que ésta se encuentra en estado de problema, 
supone que ella es verdadera […Admite] provisionalmente la verdad del enunciado para 
ver qué pasa en consecuencia. 
Klimovsky, G. Las desventuras del conocimiento científico. (1994) Bs. As., A-Z, p. 134. 

En el caso que relatamos, Semmelweis revisa varias hipótesis. Algunas las descarta porque 
no le parecen razonables: por ejemplo, «Las mujeres se enferman porque están hacinadas 
en las salas de la División Segunda»; o bien «Las mujeres se enferman porque la dieta que 
consumen en la División Segunda es inadecuada». A otras hipótesis las pone a prueba, para 
ver qué pasa. 

Tomemos la hipótesis que dice «Las mujeres que ven pasar al sacerdote, o escuchan la 
campanilla, reciben una impresión atemorizadora que las debilita y facilita el contagio». Esta 
hipótesis es la hipótesis de partida de la investigación. Cuando una hipótesis de partida se 
constituye en el principio de una teoría, se llama hipótesis fundamental o hipótesis de partida. 
A partir de esta hipótesis, Semmelweis infiere (extrae como conclusión) que si la causa de 
la enfermedad está en el paso del sacerdote, entonces, si el sacerdote no pasa, las mujeres 
no enfermarán. Las nuevas hipótesis obtenidas por deducción a partir de una hipótesis de 
partida reciben el nombre de hipótesis derivadas. El científico aspira a describir la realidad del 
modo más ajustado posible. Para ello, procura deducir -de una o varias hipótesis derivadas-
al menos un enunciado que describa con la mayor precisión alcanzable un suceso particular, 
que se produzca en un momento y lugar específicos y que pueda ser observado. Llamaremos 
a estos enunciados consecuencias observacionales. 


La hipótesis que deriva Semmelweis dice algo similar a «si esta semana el sacerdote no 
es visto ni oído por las mujeres que están en la División Primera, entonces las mujeres no 
enfermarán de fiebre puerperal». Y la consecuencia observacional está expresada en la segunda 
parte de este condicional: «Habrá una disminución significativa en el número de mujeres de 
la División Primera del Hospital General de Viena que enfermen de fiebre puerperal en la 
semana (digamos) del 7 al 15 de octubre de 1846». Este último enunciado es una consecuencia 
observacional porque expresa un hecho observable y situado en el espacio y el tiempo. 
Observá que hasta aquí nos mantuvimos en el plano del lenguaje: enunciamos un problema, 
formulamos hipótesis de partida, dedujimos hipótesis derivadas y también consecuencias 
observacionales. Pero, para poner a prueba estas proposiciones, debemos ahora recurrir a la 
experiencia: realizar observaciones, que podrán ser espontáneas (de aquello que sucede sin 
intervención del investigador) o provocadas, en cuyo caso se hablará de experimentos. 

El procedimiento de puesta a prueba de una hipótesis por el cual se deduce de ella una 
consecuencia observacional y luego se compara ésta con la realidad mediante una observación 

o un experimento, recibe el nombre de contrastación. 
Ahora bien, una vez efectuada la observación o el experimento pueden suceder dos cosas: 
a. que la observación ratifique lo afirmado en la consecuencia observacional; o 
b. que la observación contradiga lo afirmado en la consecuencia observacional. 
En nuestro ejemplo, puede suceder que: a. disminuya el número de mujeres enfermas en la 
División Primera; b. que el número de casos de fiebre puerperal o bien se mantenga constante 

o bien aumente. 
Veamos qué sucede en el caso b. Partimos de una hipótesis (HP) que consideramos 
verdadera, y afirmamos que de ella se sigue una consecuencia observacional (CO). Pero la 
contrastación empírica nos mostró que la consecuencia observacional era falsa. Por lo tanto, 
si dedujimos correctamente, se sigue que la hipótesis de partida también era falsa. Decimos 
entonces que la hipótesis ha quedado refutada, es decir, que la hipótesis resulta ser falsa. 

Este es el caso de la hipótesis que Semmelweis estaba contrastando: el número de mujeres 
que contraían la fiebre puerperal no disminuyó luego de que dejaran de ver al sacerdote, y por 
lo tanto Semmelweis abandonó esa hipótesis. 

Según Popper, nunca podemos decir que una hipótesis haya quedado verificada, sino a lo 
sumo que ha sido corroborada. 

En otras palabras, que la hemos puesto a prueba y que no hemos podido, hasta el momento, 
probar su falsedad. Pero eso no implica necesariamente que esto no vaya a ocurrir en una 
ocasión posterior. He aquí una conclusión importante: existe una diferencia importante entre 
la verificación y la refutación: 

Es posible probar que una hipótesis es falsa (refutarla), pero no es posible probar que 
una hipótesis es verdadera o, sea, no es posible verificarla. 

Análisis del ejemplo siguiendo el método hipotético deductivo 

Vamos a reconstruir el procedimiento de la contrastación de la hipótesis de que la fiebre 
puerperal era causada por el contacto con las sustancias contaminantes transmitidas por los 
médicos y los estudiantes de medicina señalando:

 1. El problema: 
¿Cuál es la causa que provoca «fiebre puerperal» en las mujeres de la Primera División? 

. 70 . 


2. Hipótesis: 
• Hipótesis de partida: La fiebre puerperal tiene como causa el contacto con las sustancias 
contaminantes transmitidas por los médicos y los estudiantes de medicina. 
• Hipótesis derivada: Si los estudiantes y los médicos eliminan las sustancias contaminantes, 
lavando sus manos con cal clorurada, las pacientes no enfermarán de fiebre puerperal. 
3. Consecuencia observacional: 
La tasa de contagio de fiebre puerperal en la División Primera sufrirá un claro descenso. 

4. Contrastación empírica: 
Semmelweis, a pesar de la resistencia en las personas que trabajaban en la Primera División, 
logró que higienicen sus manos con cal clorurada antes de revisar a las pacientes esperando 
de esta manera que no las contaminen con sustancias envenenadas. 

5. Resultado de la investigación (corroboración o refutación): 
Disminuyó significativamente la tasa de contagio por fiebre puerperal de las pacientes 
de la Primera División, en consecuencia la hipótesis de partida quedó CORROBORADA. 
Esto significa que todavía, aunque las pruebas se ajustan a la hipótesis de partida, en algún 
momento se podrá demostrar su falsedad. 

En síntesis: 

Como método de las ciencias naturales, el primero que surgió históricamente fue el 
inductivismo o concepción heredada que parte de enunciados particulares y luego realiza 
una generalización para construir teorías científicas. Este método recibió varias críticas, 
de las cuales la más importante es la dificultad lógica que significa afirmar para todos los 
casos una propiedad, por ejemplo, partiendo de algunos particulares… ¿cuántos casos son 
necesarios para llegar a una generalización? En cambio, el método hipotético-deductivo 
procede contrariamente, es decir, a partir de una hipótesis que es un enunciado de tipo 
universal o general, se busca probar la validez de esa hipótesis con una o varias pruebas 
(observación o experimentación). Si las pruebas la ratifican, la hipótesis queda corroborada, 
no es verdadera; si la rectifican, es decir, la contradicen, la hipótesis queda refutada, en 
este caso es falsa y descartada definitivamente. En este último caso la forma lógica es 
válida, de ahí el nombre que también lleva este método: falsacionismo. 


Actividad 5 

a. Analizá los siguientes tres casos de investigación científica consignando: el problema que 
da origen a la investigación, la hipótesis de partida o fundamental, el tipo de contrastación 
realizado (observación o experimento) y para finalizar, el resultado de la contrastación. 
1. Científicos encuentran explicación para casos graves de dengue. Luego del primer contagio, 
anticuerpos llamados prM se hacen aliados del mal. En lugar de defender el organismo, esos prM 
esparcen la infección. 
Alejandra Vargas M., 10/05/2010 
Nuevas pistas sobre cómo el sistema inmunológico del cuerpo humano lucha para defenderse 
contra el dengue podrían ayudar a los científicos en la búsqueda de una vacuna efectiva para 
combatir este mal, que infecta al año a 100 millones de personas. 


El dengue es una infección transmitida por la picadura de un mosquito, el Aedes aegypti. Hasta 
ahora no existe un tratamiento ni una vacuna certificada para ayudar a quienes lo padecen. 

La clave para lograr estas necesarias herramientas médicas, según un estudio reciente hecho 
por científicos británicos y tailandeses, podría estar en descartar de la vacuna un cierto grupo de 
anticuerpos humanos. 

Aunque estos anticuerpos llamados prM son producidos por el organismo como reacción 
de defensa para luchar contra el dengue, en realidad los científicos detectaron que frente a un 
segundo o tercer contagio de la enfermedad, esos mismos anticuerpos dejan de hacer su trabajo 
de combate y más bien se convierten en sus aliados, enfermando entonces a más células del 
cuerpo, y más rápidamente. 

«Luego de este estudio nos queda la idea de que alejarse de los compuestos presentes en la 
respuesta inmune del organismo debe ser el mecanismo más eficaz para combatir la enfermedad, 
y es por eso que los anticuerpos prM no deben ser incluidos en la producción de una vacuna 
contra el dengue», sentenció el científico Gavin Screaton, jefe del Departamento de Medicina del 
Imperial College de Londres y líder del estudio. 

Un virus, cuatro cepas. La enfermedad del dengue puede ser causada por cuatro cepas muy 
relacionadas de un virus del género Flavivirus. Por eso, una persona puede enfermarse varias 
veces de dengue pues el organismo no desarrolla con el primer contagio las defensas contra 
ninguna otra de las tres cepas restantes. 

Sin embargo, desde la primera vez que una persona padece dengue, los anticuerpos prM se 
producen y se quedan en su cuerpo. 

Precisamente por eso, con un nuevo contagio, su presencia deja de ser beneficiosa y es más 
bien peligrosa pues se convierte en un catalizador de la enfermedad. 

«Este fenómeno explica por qué las personas que se infectan una y otra vez con el virus del 
dengue sufren cada vez síntomas más severos, como fiebre hemorrágica y conmoción, y a veces 
mueren», recalcaron los investigadores en el estudio publicado en la última edición de la revista 
Science. 

Para llegar a estas conclusiones los especialistas tomaron muestras de sangre de una decena 
de voluntarios infectados con la enfermedad del dengue. 

En cada caso, ellos se esforzaron en el laboratorio por identificar los anticuerpos producidos 
por el sistema inmunológico de cada uno de ellos como mecanismo para atacar su presencia en 
el cuerpo. 

Los científicos comprobaron la existencia de los anticuerpos del grupo llamado prM en la 
sangre de quienes habían padecido este mal y, al infectarla nuevamente con él, vieron cómo, en 
vez de neutralizar el dengue, los prM colaboraron a infectar más células. 

2. Examinaron los tumores de 142 pacientes 
Científicos identifican nuevos genes ligados a la alta mortalidad del cáncer de páncreas. 
Científicos australianos han identificado dieciséis genes cuyas mutaciones estarían asociadas 
a la aparición del cáncer de páncreas y a su elevada tasa de mortalidad, informó este miércoles 
una revista científica británica. 

De los dieciséis genes identificados, la mitad confirma alteraciones genéticas descubiertas 
con anterioridad, mientras que los ocho restantes no habían sido relacionados con la enfermedad 
hasta el momento, explicó el cirujano Andrew Biankin, del Garvan Institute of Medical Research 
de Sídney, autor del artículo. En su trabajo, Biankin y sus colegas examinaron los tumores de 142 
pacientes de carcinoma ductal de páncreas, una variante que representa al 90% de los casos de 
cáncer en este órgano. Algunas de las nuevas mutaciones se encuentran localizadas en genes 
involucrados en la orientación de los axones, unas prolongaciones de las neuronas que regulan 
procesos como el desarrollo de los órganos y su curación. 

. 72 . 


Recientemente se demostró que el funcionamiento de estos axones interviene en el crecimiento 
y la supervivencia de las células cancerígenas, pero aún son necesarias nuevas investigaciones que 
permitan medir el impacto de este tipo de mutaciones en la enfermedad. El cáncer de páncreas 
es el cuarto en cuanto a número de fallecimientos y su supervivencia global no alcanza el 5% a 
los cinco años del diagnóstico, un porcentaje que apenas ha mejorado en el último medio siglo. 

3. Científicos inventan «droga del olvido» para los recuerdos dolorosos 
Autor: Últimas Noticias, 12/10/2012 - 16:37. 

Algunos desarrollos contemporáneos avanzan en la creación de píldoras diseñadas para 
modificar la manera en que una persona se relaciona con sus recuerdos. Por el momento 
el objetivo principal de estas drogas es asistir el tratamiento de ciertas adicciones (a la 
cocaína en particular) y también el de traumas severos. En el caso de la adicción a la cocaína, 
científicos de la Universidad de Cambridge han realizado experimentos con ratas a las que 
se les administró una sustancia que bloquea los receptores NMDA del cerebro (asociados 
al aprendizaje y la memoria). Acto seguido se les atiborró de cocaína, induciéndoles una 
adicción frenética mientras se les flasheaba con una luz. Más tarde se repitió el estímulo 
lumínico -asociado en los roedores con la cocaína y también con otros comportamientos 
suyos previos a que se les suministrara el alcaloide-, pero las ratas que tenían químicamente 
bloqueados los receptores NMDA no se mostraron desesperadas o ansiosas por obtener 
cocaína. Esta reacción sugiere nuevas vías en el tratamiento de la adicción a la cocaína, acaso 
una manera mucho más sencilla y pronta de resolverla. 

En cuanto a la droga antitrauma, esta se desarrolla en la Universidad de Montreal, una 
investigación a cargo de Marie-France Marin, estudiosa de la neurociencia que estudia los efectos 
de la sustancia conocida como «metirapona» [metyrapone] en los recuerdos traumáticos de 
las personas. Para tal efecto reunió a 33 hombres a quienes se les contó una historia «llena de 
circunstancias neutrales y negativas», los mismos que después tuvieron que repetir el cuento. El 
grupo se dividió entonces en tres partes: a los primeros once se les dio una dosis de metirapona, 
a los siguientes una dosis doble y a los últimos no se les dio nada. Cuatro días después se 
les pidió a todos que recontaran la historia antes escuchada. Los resultados no dejan de ser 
sorpresivos: a decir de Marin, los hombres que recibieron la doble dosis de metirapona recordaron 
con facilidad la historia a excepción de los detalles negativos (como cuando de un disco duro 
estropeado se pueden recuperar los archivos pero en fragmentos). Además, aun con los efectos 
de la metirapona agotados, persistía en aquellos once el olvido de esos eventos asociados con 
emociones pesarosas. 

4.4.3. Paradigma y revoluciones científicas: Thomas Kuhn 
El inductivismo se conoce a menudo con el nombre de concepción estándar o concepción 
heredada y fue criticada por Popper. El estableció un fuerte criterio de separación entre el 
descubrimiento científico, que en su opinión no interesaba a los filósofos de la ciencia; y la 
justificación de los enunciados científicos, que debía ser el tema principal de investigación 
para los filósofos de la ciencia. 

Pero las ideas de Popper fueron criticadas, a su vez, por un grupo de filósofos que 
trabajaron desde una perspectiva que apuntaba a una descripción de lo que los científicos 
efectivamente hacen en su tarea cotidiana y que recuperó la importancia de las cuestiones 
sociológicas y psicológicas en la investigación y el conocimiento científico. 


Esta corriente de pensamiento, llamada a veces nueva filosofía de la ciencia, se originó 
alrededor de fines de la década del '50 y principios de la década del '60. Veremos ahora la 
posición de Thomas Kuhn13, quien fuera uno de los principales y primeros representantes de 
esta línea de pensamiento, tal como lo formula en su libro La estructura de las revoluciones 
científicas (1962). 

La propuesta de Kuhn apunta entonces a examinar cómo se produce de hecho el desarrollo 
histórico de la ciencia, y para ello propone una serie de etapas: 

La primera etapa es en realidad el período previo al desarrollo de una disciplina científica 
y lleva el nombre de preciencia. La etapa de preciencia se caracteriza por la coexistencia de 
una diversidad de conceptos, teorías, metodologías y criterios de selección y evaluación de 
los problemas de que se ocupa un grupo de científicos. No hay consenso entre ellos. En un 
momento dado, sin embargo, un individuo o un grupo de individuos realizan algún tipo de 
aporte que resulta particularmente fértil para la resolución de los problemas del campo. A 
partir de ese momento se inicia un proceso por el cual todos quienes trabajan dentro de esa 
disciplina adoptan progresivamente el avance logrado por aquellos. Esta adopción, según 
Kuhn, tiene características no racionales y se parece más a una conversión religiosa que a la 
persuasión de una argumentación sólida. Cuando todos los científicos han aceptado la nueva 
perspectiva, se entra en la etapa conocida como ciencia normal. 

Laciencia normales la etapa de la evolución de una ciencia en la que la comunidad científica 
reconoce un cierto fundamento, una o más teorías, leyes, aplicaciones e instrumentos en 
común, dejando al mismo tiempo un grupo de problemas sin resolver, o enigmas, que serán el 
objeto de trabajo de los otros miembros de la comunidad. Esta combinación de fundamentos 
generales (metafísicos), teorías, leyes, aplicaciones e instrumentos, dentro un contexto social, 
cultural, histórico, político y económico, recibe el nombre de paradigma. El paradigma es el 
marco dentro del cual los científicos realizan su trabajo, delimita qué es lo que se observa, 
cuáles son los procedimientos de investigación y qué temas se consideran legítimos dentro del 
trabajo científico. En otros términos, podemos hablar de ciencia normal cuando se constituye 
una comunidad científica que trabaja en la resolución de enigmas, orientados a la ampliación 
y precisión de un mismo paradigma. Kuhn menciona, como ejemplos de paradigma, a la física 
de Newton, la química de Lavoisier, la astronomía de Tolomeo, la dinámica de Aristóteles, 
la óptica corpuscular, la óptica ondulatoria. Ahora bien, en algún momento del desarrollo 
de la ciencia normal comienzan a aparecer problemas que no encuentran respuesta en el 
marco de los instrumentos conceptuales disponibles dentro del paradigma vigente. Estos 
problemas reciben el nombre de anomalías. Cuando las anomalías son muy numerosas, o 
muy resistentes, o se refieren a puntos centrales del paradigma, la comunidad científica entra 
en una etapa de crisis. Si la crisis se profundiza, aparecerá un nuevo paradigma. El cambio de 
un paradigma a otro recibe el nombre de revolución científica. Al comienzo solo un grupo 
de científicos aceptará el nuevo paradigma, pero poco a poco será adoptado por toda la 
comunidad científica. Cuando este proceso se completa, comienza una nueva etapa de 
ciencia normal, y el ciclo vuelve a repetirse. 


Actividad 6 

1. Construí un esquema en el que se incluyan todos los términos que se encuentran resaltados 
en el apartado anterior. 
13 Kuhn, Thomas Samuel (Cincinnati, 18 de julio de 1922 - Cambridge, 17 de junio de 1996) fue un historiador 
y filósofo de la ciencia estadounidense, conocido por su contribución al cambio de orientación de la filosofía y la 
sociología científica en la década de 1960. (Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Thomas_Kuhn) 

. 74 . 


2. ¿Por qué creés que algunos llaman consensualismo a una posición del tipo de la de Kuhn? 
Ofrecé una justificación para tu respuesta. 
Actividad 7 

Marcelino Cereijido escribió el libro La nuca de Houssay: La ciencia argentina entre Billiken 
y el exilio (Buenos Aires, F.C.E., 1990) en el cual desarrolla una etapa de la ciencia en la 
Argentina desde 1940 hasta 1966 y que cómo su nombre lo indica se centra en el científico 
argentino Bernardo Houssay. 

a) Leé a continuación un fragmento de este libro: 
«Según el principio de autoridad, algo es verdad o mentira según quién lo diga: papá, 
el presidente, la bula, el decreto (…). En ciencias, en cambio, uno puede cuestionar, 
debe hacerlo, y de hecho lo hace, porque el cuestionamiento es la actitud esencial del 
progreso: la medicina avanzó cuando dejó de contentarse con 'Todo se hace según (la 
autoridad de) Galeno'; la cosmología, la geología y con ellas la astronomía, la mineralogía, 
la paleontología y la antropología, comenzaron a prosperar cuando impugnaron la edad 
del universo, que antiguamente se calculaba sumando las edades de los personajes 
de las Sagradas Escrituras. Cuando se nos objeta que hagamos algo no convencional, 
protestamos 'donde está escrito que no pueda hacerlo' y así recurrimos, acaso sin saberlo, 
a un resabio de épocas en las que, si una cosa no estaba específicamente condenada 
por la autoridad de la Biblia, no estaba prohibido hacerla (…). El actor, influido por la 
autoridad, no se detiene a preguntar ¿por qué?, en el caso de que por el momento 
no se pueda responder a la pregunta. Preguntar ¿por qué?, concede por lo menos la 
ventaja de reconocer una ignorancia y prepararse para compensarlo, por lo menos, para 
manejarse con ella.» 

b) Según el texto, ¿Cuál es la característica central de la ciencia que permite un real 
progreso? 
Actividad 8 

Completá la frase con los conceptos correctos según corresponda teniendo en cuenta el giro 
sociológico de Kuhn: 

La primera etapa dentro del desarrollo histórico de la ciencia en la que coexisten diversas 
teorías, metodologías y que no encuentra consenso entre los científicos se denomina

 . En algún momento surge algún aporte importante para la resolución de los 
problemas y se puede detectar un avance importante en un campo, se parece más a una 
conversión religiosa esta etapa se conoce como . En este momento se produce 
la combinación de teorías, leyes e instrumentos que predominan y dentro del cual se realizan 
todas las investigaciones científicas, este marco recibe el nombre de . Pero 
durante este período pueden aparecer problemas que no encuentran respuesta dentro del 
marco instrumental científico, a estos problemas se los denomina , y cuando son 

muy numerosas se produce lo que se llama . Si se profundiza demasiado y se 
produce un cambio radical, éste se denomina . 4.5. La metodología cualitativa 
en las ciencias fácticas sociales. 


4.5. La metodología cualitativa en las ciencias fácticas sociales 
¿Existe un único método adecuado para todas las ciencias? Y en caso afirmativo, ¿cuál 
es ese método? ¿Es posible investigar de la misma manera a un objeto inanimado que a un 
ser humano, dotado de intenciones y fines? ¿Debemos aceptar que el ser humano es libre, 
sea total o parcialmente? Y si lo es, ¿no habría una diferencia insalvable entre el estudio de 
los objetos o los animales y el de los seres humanos? Todas estas preguntas plantean la 
cuestión de la relación entre Ciencias Naturales y Ciencias Sociales, y la caracterización de 
los rasgos propios y el método adecuado para éstas últimas. Este debate continúa hasta hoy, 
pero plantearemos solo algunos de los términos del problema.

 4.5.1. La postura «naturalista» o «explicacionista» 
¿Qué afirma la postura naturalista o explicacionista? 

Una primera respuesta posible a estas preguntas es la ofrecida por los científicos sociales 
y los epistemólogos que se encuadran en la escuela positivista (llamada también naturalista 

o explicacionista). Según el positivismo, existe un único método común a todas las ciencias 
fácticas, sean éstas naturales o sociales. Esta afirmación se conoce como monismo 
metodológico (mono = uno). Afirman además, que este método es idealmente el método 
de las ciencias naturales y en especial de la física que es considerada como un modelo para 
las otras disciplinas. Y para terminar, la finalidad propia a la que apuntan las ciencias es la 
explicación, la búsqueda de las causas de los hechos. 
Si aceptamos esta concepción de la explicación científica y admitimos que el objetivo 
de toda ciencia es explicar, nos encontraremos entonces que toda actividad científica debe 
apuntar a la formulación de leyes generales tratando de explicar las «causas» de los fenómenos 
(en este caso fenómenos sociales). 

Principalmente, «los positivistas buscan los hechos o causas de los fenómenos sociales 
con independencia de los estados subjetivos de los individuos (...), el científico social debe 
considerar los hechos o fenómenos sociales como 'cosas' que ejercen una influencia externa 
sobre las personas (…) Adoptando el modelo de investigación de las ciencias naturales, el 
positivista busca las causas mediante métodos tales como cuestionarios, inventarios y 
estudios demográficos, que producen datos susceptibles de análisis estadístico». 

Taylor y Bogdan Introducción a los métodos cualitativos, Editorial Paidós, Bs. As., año 
2000, pág. 5. 

4.5.2. La postura «comprensivista» o escuela «interpretativa» 
¿Existe otra posición que se oponga al explicacionismo? ¿Qué es el comprensivismo? 

Existen muchos científicos sociales y epistemólogos que no aceptan la descripción de la 
actividad científica que hemos analizado en el parágrafo anterior, sino que consideran que la 
conducta humana es significativa, que se origina en motivaciones, razones o fines y que la 
finalidad de las ciencias sociales no es explicar, sino comprender la acción humana, captando 
el significado que esta acción tiene para los actores sociales involucrados. Esta comprensión 
no apunta a la inclusión del fenómeno en un sistema de leyes y datos, sino aprehender y 
explicitar las motivaciones y razones de la acción, así como su significado. Esta posición 
recibe el nombre de comprensivismo (o también escuela interpretativa). Esto implica que en 
muchos casos, el científico trabajará sobre la descripción, profundización y comprensión de 
los fenómenos sociales desde la propia perspectiva de los actores involucrados. 

A continuación desarrollaremos algunas de las características que presenta esta forma de 
investigación dentro de las ciencias sociales. 

. 76 . 


4.5.3. Métodos cualitativos o comprensivismo o escuela interpretativa 
Según lo señalan Taylor y Bogdan en su libro (Introducción a los métodos cualitativos, 
Editorial Paidós, año 2000), la metodología cualitativa es una investigación que produce datos 
descriptivos: las propias palabras de las personas, habladas o escritas, la conducta observable 
y lo que significa para ellos. A continuación haremos una puntualización de algunas de las 
características de esta metodología propia de las ciencias sociales: 

1. La investigación cualitativa es inductiva. Los investigadores 
desarrollan conceptos, intelecciones y comprensiones partiendo de pautas 
de los datos, y no recogiendo datos para evaluar modelos, hipótesis o 
teorías preconcebidos, es decir, a la inversa de las metodologías expuestas 
anteriormente para las ciencias fácticas naturales (postura positivista). En los 
estudios cualitativos los investigadores siguen un diseño de investigación 
flexible. Comienzan sus estudios con interrogantes solo vagamente 
formulados. 
2. En la metodología cualitativa el investigador observa el escenario 
y a las personas considerados como un todo. El investigador cualitativo 
estudia a las personas en el contexto de su pasado y de las situaciones en 
las que se hallan. Las metodologías cuantitativas, en cambio, toman ciertos 
elementos aislados de los seres humanos (variables como por ejemplo edad, 
sexo, clase social, nivel educativo, etc.) como causantes o como efectos de 
determinados fenómenos sociales. 
3. Los investigadores cualitativos son sensibles a los efectos que 
ellos mismos causan sobre las personas que son objeto de su estudio. 
Se ha dicho de ellos que son naturalistas. Es decir que interactúan con los 
informantes de un modo natural y no intrusivo. Pueden existir dos tipos 
de investigaciones: observaciones no participantes (en donde se observa 
en su ambiente al objeto de estudio pero sin participar activamente) y 
observaciones participantes (en donde el investigador participa de la vida 
cotidiana del grupo humano que está estudiando como si fuera parte de él). 
4. Los investigadores cualitativos tratan de comprender a las personas 
dentro del marco de referencia de ellas mismas. Para la perspectiva 
fenomenológica y por lo tanto para la investigación cualitativa es 
esencial experimentar la realidad tal como otros la experimentan. Los 
investigadores cualitativos se identifican con las personas que estudian para 
poder comprender cómo ven las cosas. 
5. Para el investigador cualitativo nada se da por sobrentendido. Todo 
es tema de investigación. 
6. Para el investigador cualitativo, todas las perspectivas son valiosas. 
Este investigador no busca «la verdad» o «la moralidad» sino una comprensión 
detallada de las perspectivas de otras personas. 
7. Para el investigador cualitativo, todos los escenarios y personas son 
dignos de estudio. Ningún aspecto de la vida social es demasiado frívolo o 
trivial como para ser estudiado. Todos los escenarios y personas son a la 
vez similares y únicos. 

8. La investigación cualitativa es un arte. Los métodos cualitativos no 
han sido tan refinados y estandarizados como otros enfoques investigativos. 
Esto es en parte un hecho histórico que está cambiando con la publicación 
de libros como el presente y de narraciones directas de investigadores de 
campo; por otro lado, también es un reflejo de la naturaleza de los métodos 
en sí mismos. El científico social cualitativo es alentado a crear su propio 
método (Mills, 1959). Se siguen lineamientos orientadores, pero no reglas. 
Los métodos sirven al investigador; nunca es el investigador el esclavo de un 
procedimiento o técnica. Estos procedimientos pueden incluir la observación 
(no participante o participante), las entrevistas en profundidad, el estudio 
de casos, etc. 
En conclusión: 

Existen por lo menos dos escuelas que dan cuenta de métodos aplicables en las ciencias 
sociales. Cada una de estas posiciones sostiene concepciones filosóficas centrales sobre 
el ser humano. El método cualitativo o interpretativo afirma que los pasos del investigador 
en ciencias sociales son significativamente distintos al de las ciencias naturales, ya que al 
estudiar fenómenos sociales se debe entender que éstos son producto de una construcción 
social y no actuar bajo el supuesto de que hay «leyes sociales» que los determinan como en 
el caso de los fenómenos naturales. Además, el método cualitativo debe incluir el análisis 
de todo aquello que afecte al escenario estudiado, inclusive a los investigadores mismos 
que pueden influir en las observaciones realizadas. Finalmente, desde esta perspectiva 
parece encontrarse una vuelta al inductivismo o concepción heredada que fue varias 
veces criticada por la corriente de la metodológica falsacionista (o explicacionismo en las 
ciencias sociales) ya que generalmente comienza sus investigaciones con observaciones 
de algún aspecto de la realidad a estudiar sin preconceptos o hipótesis preestablecidas. 

. 78 . 


Respuestas orientadoras a las actividades: las respuestas a las actividades son para que 
puedas hacer tu propia evaluación sobre el proceso de aprendizaje. 

Actividad 1 

PREGUNTA FILOSÓFICA CIENTÍFICA 
¿Existe Dios? X 
¿Qué relación existe entre la densidad de la población y la 
disponibilidad de recursos naturales? X 
¿Cuál es el origen de los agujeros negros? X 
¿Son las cosas así como las percibimos? X 
¿De dónde provinieron los primeros seres humanos que 
habitaron América? X 
¿Tiene la vida humana sentido? X 
¿Cómo se conforma geológicamente la Patagonia Argentina? X 
¿Cuándo un acto humano es moralmente bueno? X 
¿En qué consiste la energía electromagnética? X 
¿Cómo obtiene la energía una célula? X 

Actividad 2 

b. F-V-F-V-V 
c. 
1. La ciencia se ocupa de objetos que se encuentran en el espacio y el tiempo, de entes, 
por eso es pensamiento en primer grado, en cambio la filosofía se ocupa de reflexionar 
sobre el pensamiento que se produce a partir de los objetos, es decir el pensamiento del 
pensamiento, por eso es pensamiento en segundo grado. 
2. No se debe confundir la filosofía con la psicología, ésta, la psicología, es pensamiento 
en primer grado ya que se ocupa de la mente como objeto de estudio, a diferencia de la 
filosofía que se ocupa tanto del objeto como del pensamiento sobre ese objeto. 
Actividad 3 

Contexto de 
descubrimiento 
Contexto de 
justificación 
Contexto de 
aplicación 
La información genética en el futuro puede 
llegar a controlar de tal manera a las personas 
que podrían perder su privacidad. 
X 
El método científico en las ciencias fácticas 
naturales es el hipotético-deductivo. X 
Kekulé era un químico que buscaba la fórmula 
de benceno y en un sueño vio a una serpiente 
que formó un anillo. De esta forma al despertar 
se le ocurrió la idea de hacer de esa manera la 
representación molecular mediante un anillo 
hexagonal. 
X 


Contexto de 
descubrimiento 
Contexto de 
justificación 
Contexto de 
aplicación 
El desarrollo de la llamada «neurociencia» ha 
contribuido en grandes aportes a las teorías del 
aprendizaje humano. 
X 
Es posible que las llamadas «enfermedades de 
la pobreza» no puedan encontrar su cura ya que 
no existen capitales interesados en tal inversión 
debido a que luego no obtendrán las ganancias 
esperadas. 
X 
Las ciencias sociales no poseen la misma forma 
de realizar sus investigaciones que las ciencias 
naturales, aunque ambas son ciencias fácticas. 
X 
La causa del desarrollo de la bomba atómica se 
enmarca en el contexto histórico de la Segunda 
Guerra Mundial. 
X 

Actividad 4 

CIENCIA FORMAL 
CIENCIA FÁCTICA 
NATURAL SOCIAL 
Matemática X 
Historia X 
Biología X 
Química X 

Actividad 5 

1. 

PROBLEMA: ¿Cuál es la causa de reinfección en los casos de dengue más grave? 

HIPÓTESIS DE PARTIDA: Los anticuerpos prM generados luego de la primera infección se 
alían con el virus y al reinfectarse afectan a más células. 

RESULTADO DE LA CONTRASTACIÓN: CORROBORADA 

JUSTIFICACIÓN DE RESULTADO DE LA CONTRASTACIÓN: La experiencia del laboratorio 
que realizaron los especialistas consistió en tomar muestras de sangre de una decena de 
voluntarios infectados con la enfermedad del dengue. En el laboratorio identificaron los 
anticuerpos producidos por el sistema inmunológico de cada uno de ellos como mecanismo 
para atacar su presencia en el cuerpo. Los científicos comprobaron la existencia de los 
anticuerpos del grupo llamado prM en la sangre de quienes habían padecido este mal 
y al infectarla nuevamente con él, vieron cómo, en vez de neutralizar el dengue, los prM 
colaboraron a infectar más células. 

Actividad 6 

2. Se le dice también consensualismo ya que se constituye la ciencia normal cuando un 
grupo de científicos u hombres que investigan en un determinado campo adoptan un 
. 80 . 


avance logrado sin una razón específica o una argumentación concluyente, sino más bien 
por un acuerdo tácito que todos toman como válido constituyendo el marco a partir del cual 
desarrollarán sus investigaciones. 

Actividad 7 

1. El cuestionamiento es la característica central de la ciencia según este texto y es la actitud 
que permite el progreso. 
El cuestionamiento se relaciona con el saber crítico. Son características comunes entre 
ciencia y filosofía. 

El cuestionamiento ocupa el lugar del problema dentro del método hipotético-deductivo. 
Sin este primer paso, no existiría la investigación científica en ciencias naturales. 

Actividad 8 

La primera etapa dentro del desarrollo histórico de la ciencia en la que coexisten diversas 
teorías, metodologías y que no encuentra consenso entre los científicos se denomina 
[preciencia]. En algún momento surge algún aporte importante para la resolución de los 
problemas y se puede detectar un avance importante en un campo, se parece más a una 
conversión religiosa esta etapa se conoce como [ciencia normal]. En este momento se 
produce la combinación de teorías, leyes e instrumentos que predominan y dentro del cual 
se realizan todas las investigaciones científicas, este marco recibe el nombre de [paradigma]. 
Pero, durante este período pueden aparecer problemas que no encuentran respuesta dentro 
del marco instrumental científico, a estos problemas se los denomina [anomalías], y cuando 
son muy numerosas se produce lo que se llama [crisis]. Si se profundiza demasiado y se 
produce un cambio radical, éste se denomina [revolución científica]. 


. 82 . . 82 . 

FILOSOFÍA • C. 83 . . 83 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


