FILOSOFÍA 



B
Guía de estudio Educación Adultos 2000 

*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . 


Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Ciudad Inteligente 

Matías Williams 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión septiembre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Filosofía B 

Equipo Docente 

Carmen Dodero 
Monica Tedesco 
Claudia Zicker 
Alba González 
Mónica Goncalves 
Marta Bombara 
Ma. Soledad Gonzalez 


. 6 . 


Índice 

Fundamentación 8 
Objetivos de aprendizaje 8 
Programa de contenidos de Filosofía nivel B 9 
Unidad 1: ¿Qué es la filosofía? 11 

1.1. Introducción: presentación de la Filosofía 11 

1.1.1. La actitud crítica: las preguntas filosóficas 12 

1.1.2. Las razones filosóficas 13 

1.2. ¿Qué nos impulsa a filosofar? 15 

1.2.1. Diferencias entre «orígenes» y «comienzo del filosofar» 15 

1.2.2. Problemas filosóficos y disciplinas o ramas de la filosofía 16 

1.3. Las características de la filosofía 18 

1.4. Filosofía, ideología, ciencia y religión 19 

1.4.1. Filosofía y religión 19 

1.4.2. Filosofía e ideología 20 

1.4.3. Filosofía y ciencia 21 

1.5. Breve recorrido histórico de la filosofía 22 

1.6. Algunas pautas para la lectura de textos filosóficos 25 

1.7. Actualidad de la filosofía 29 

1.7.1. La cuestión de las sociedades disciplinarias y las sociedades de control. 
Foucault y Deleuze 29 

Autoevaluación de Actividades de la unidad 1 32 

Unidad 2. ¿Cómo concebimos al mundo? - Metafísica 33 

2.1. Introducción a los problemas de la metafísica 33 

2.2. Cambio y permanencia: Introducción al tema 33 

2.2.1. Del mito hacia la filosofía en la antigüedad 33 

2.2.2. Heráclito y Parménides 34 

2.2.3. La teoría platónica de las ideas 37 

2.2.4. El realismo aristotélico 40 

2.3. Distintas posiciones ante la existencia de Dios 46 
Autoevaluación de las actividades de la unidad 2 48 

Unidad 3. ¿Cómo debemos actuar? – Ética 49 

3.1. Introducción al problema del hombre y la ética 49 

Diferencias entre ética y moral 50 

3.2. Los actos morales 51 

3.2.1. Libertad y responsabilidad 52 

3.2.2. Libertad (Sartre) vs. determinismo (ambientalistas y genetistas) 
vs. condicionamiento (Fromm)54 

3.3. El bien 57 

3.3.1. Felicidad y virtud en Aristóteles 57 

3.3.2. Felicidad y placeres. Las consecuencias de nuestros actos. J.S. Mill 59 

3.4. La ética formal de Imanuel Kant 62 
Autoevaluación de actividades de la unidad 3 67 


Fundamentación 

Esta materia se articula en torno a un grupo de problemas centrales de diversas 
disciplinas filosóficas, atravesado por un acercamiento progresivo a la práctica filosófica 
misma, por lo cual no presenta un desarrollo histórico de la filosofía. 

Este material es autónomo, es el contenido que te permitirá prepararte integralmente 
y estudiar esta asignatura. 

Tené en cuenta que: 

- En cada unidad estudiaremos temas diferentes: 
• Unidad 1: Introducción a la filosofía (sus características, su origen, y su 
situación actual). 
• Unidad 2: Diferentes posturas acerca de qué es lo real. 
• Unidad 3: Las acciones humanas que puedan ser valoradas como correctas 
o incorrectas. 
- En cada unidad y sobre la mismas temáticas se estudiarán posturas diferentes, 
muchas veces opuestas, que sostienen distintos filósofos. 
- Las actividades son optativas. Realizá solo aquellas que consideres necesario. 
- Hay dos tipos de actividades: 
• Actividades de reflexión: son aquellas que no tienen una sola respuesta 
correcta, generalmente tendrás que volcar tu punto de vista, y su función es 
introducir o comenzar a reflexionar sobre alguna temática. 
• Actividades numeradas: son actividades acerca de los temas estudiados 
en la guía y te permitirán chequear tu comprensión de los temas mientras 
estés estudiando. Solamente en algunos casos encontrarás las respuestas 
correctas al final de cada unidad. 
Objetivos de aprendizaje 

» Distinguir las características de la filosofía y otros tipos de saberes. 

» Diferenciar problemáticas y disciplinas filosóficas, a partir de los orígenes del 
filosofar. 

» Analizar, comparar y relacionar las posiciones de diferentes pensadores frente a 
problemáticas filosóficas relacionadas con la metafísica y la ética 

. 8 . 


Programa de contenidos de Filosofía nivel B 

Unidad 1 ¿Qué es la filosofía? 

1.1. Introducción: presentación de la filosofía. 
1.2.¿Qué nos impulsa a filosofar? Orígenes: asombro, duda y situaciones límite. 
Comienzos: Thales de Mileto 

1.3. Las características de la filosofía: crítica, racional, radical, reflexiva 
1.4. Filosofía, ideología, ciencia y religión 
1.5. Breve recorrido histórico de la filosofía 
1.6. Algunas pautas de lectura de textos filosóficos 
1.7. Actualidad de la filosofía: la sociedad disciplinaria y la sociedad del control 
Unidad 2 ¿Cómo concebimos al mundo? - Metafísica 

2.1.Introducción a los problemas de la metafísica 
2.2.Cambio y permanencia

 Heráclito y Parménides 
La teoría platónica de las Ideas. La alegoría de la caverna 
El realismo aristotélico. Sustancia y accidente, acto y potencia 

2.3. Distintas posiciones ante la existencia de Dios 
Unidad 3 ¿Cómo debemos actuar? - Ética 

3.1.Introducción al problema del hombre y la ética 
3.2.Los actos morales 

3.2.1. Libertad y responsabilidad 
3.2.2.Libertad (Sartre) vs. determinismo (ambientalistas y genetistas) vs. 
condicionamiento (Fromm) 
3.3.El bien 
Felicidad y virtud en Aristóteles 
Felicidad y placeres. Las consecuencias de nuestros actos, J.S. Mill 
3.4.La ética formal de Immanuel Kant 


A continuación ponemos a tu disposición un esquema conceptual del programa de 
Filosofía B. 

UNIDAD 1: 
¿Qué es la filosofía? 
UNIDAD 2: 
¿Cómo concebimos 
al mundo? 
UNIDAD 3: 
¿Cómo debemos 
actuar? 
METAFÍSICA Introducción: 
FILOSOFÍA 
LA PREGUNTA 
Lectura de textos 
ÉTICA 
FILOSOFÍA B 
Orígenes y Comienzo 
del filosofar 
Características 
de la filosofía 
Actualidad de la 
filosofía. La sociedad 
disciplinaria y la 
sociedad de control. 
. 10 . 


Unidad 1: ¿Qué es la filosofía? 

Esta unidad tiene por objetivo dar una aproximación inicial a la filosofía y su caracterización. 
Tendremos en cuenta distintos problemas filosóficos y también abordaremos el vasto 
campo de la filosofía, separándolo en disciplinas filosóficas, y presentaremos algunos de 
sus interrogantes más significativos. Consideraremos algunas habilidades y recursos que 
pueden auxiliarte en tu aprendizaje, especialmente el modo de abordar los textos filosóficos. 
Por último haremos algún recorrido por problemáticas filosóficas actuales. 


Actividad de reflexión 

Enumerá al menos dos preguntas que alguna vez te planteaste y para las que no encontraste 
una respuesta definitiva, segura o que generaba respuestas con las que no todos estaban de 
acuerdo. Nos referimos a preguntas universales, que pueda plantearse cualquier ser humano 
en todo tiempo y lugar (que no se refieran a un dato concreto o un hecho determinado). 

1.1. Introducción: presentación de la Filosofía 
Aristóteles filósofo griego del siglo IV a. C. afirmaba que todos los seres humanos 
desean saber por naturaleza. Evidentemente necesitamos saber muchas cosas, se trata 
de conocimientos prácticos y útiles que nos hacen más fácil y cómoda nuestra existencia. 
Actualmente, una gran parte de este saber proviene de la ciencia. La investigación científica 
hace que aumente el conocimiento general sobre el mundo y sobre nosotros mismos y, 
también, da lugar a la tecnología, que crea una gran diversidad de artefactos que nos sirven 
para vivir mejor. Ahora bien, ¿se acaba aquí todo?, ¿esto es todo lo que necesitamos saber? El 
saber práctico y de utilidad inmediata no basta. Si reflexionamos sobre lo que nos preocupa 
nos daremos cuenta que además hay otro tipo de preguntas más generales que también nos 
inquietan profundamente y para las que no hay respuesta científica, preguntas como ¿Quiénes 
somos?, ¿Qué hacemos en esta vida?, ¿Existe Dios? ¿Tiene la vida humana un sentido? ¿Qué 
podemos conocer? ¿Es posible que nuestros sentidos nos engañen? En nuestra relación 
con los demás, ¿Todo vale? ¿Cómo debemos actuar?, etc. El discurso filosófico responde 
a la necesidad humana de preguntarse sobre una serie de cuestiones básicas y buscar una 
respuesta racional a ellas. 

Es posible que alguna vez te hayas hecho preguntas como estas. Tal vez te haya preocupado 
alguno de estos temas, pero no otros. Preguntarse, dudar, buscar respuestas con curiosidad, 
a veces con angustia, son características propias de los seres humanos. 

El pensamiento filosófico exige abandonar la actitud cotidiana que acepta lo dado sin 
revisarlo, para asumir una actitud crítica que cuestione lo obvio (lo que se da por supuesto 

o se considera evidente). La filosofía indaga reflexivamente los problemas e intenta realizar 
esta búsqueda fundada en argumentos racionales. Sin embargo, toda respuesta filosófica es 
a su vez, susceptible de discusión y análisis, porque no hay soluciones únicas y definitivas a 
los problemas filosóficos. Pero la búsqueda filosófica no queda limitada a cada uno, sino que 
se expresa en el marco de un diálogo con otros. En el diálogo nos reconocemos mutuamente 
y precisamos nuestros puntos de vista a través del intercambio de ideas. El diálogo filosófico 
dura ya más de veinticinco siglos y estamos invitados a participar en él a través de la reflexión 
crítica sobre las ideas de los filósofos de todas las épocas. 

1.1.1. La actitud crítica: las preguntas filosóficas 
Etimológicamente (origen de la palabra que explica su significado) «filosofía» significa: 
filo, ´amor´, y sofía, ´sabiduría, saber´. Los filósofos desde la antigüedad se consideraban 
amantes de la sabiduría, no poseedores del saber. Esto es muy importante: ser conscientes 
que el ser humano no posee la verdad, no posee el saber sino que está en su búsqueda 
constante. Esta actitud está vinculada con las preguntas, con la curiosidad. 

Preguntar es una actividad habitual en nuestra vida cotidiana: preguntamos la hora en la 
calle, preguntamos a nuestros amigos cómo están, preguntamos por el precio de algo que 
queremos comprar, preguntamos por el significado de una palabra que no conocemos. En 
filosofía, las preguntas ocupan el lugar central. Pero no todas las preguntas son iguales y no 
todas las preguntas son filosóficas. Comenzaremos nuestra tarea, entonces, preguntándonos 
por las preguntas. 

Una pregunta filosófica es un interrogante abierto. No admite una respuesta única, final, 
acabada, que garantice una certeza sino que posibilita la existencia de múltiples puntos de 
vista al respecto, o sea, más de una respuesta. 


Actividad 1 

a) Observá el siguiente cuadro que agrupa diferentes tipos de preguntas. Tené en cuenta 
que las preguntas filosóficas pueden tener más de una respuesta posible. 
Conjunto A Conjunto B 
1. ¿Los detectores de mentiras o polígrafos 
son realmente fiables para detectar si una 
persona está mintiendo? 
2. ¿Cuáles son los acontecimientos 
históricos que precedieron a la Revolución 
de Mayo? 
3. ¿Comer alimentos fritos o picantes es 
perjudicial para la salud? 
4. ¿Cuál es el color del agua de mar? 
1. Supongamos que Juan llega a mi casa 
huyendo de Roberto que lo está buscando 
para asesinarlo, ¿es correcto mentirle a 
Roberto y decir que no sé dónde está Juan? 
2. Un pueblo oprimido, ¿siempre tiene 
derecho a rebelarse? 
3. ¿En la vida humana, qué es mejor: un 
placer intenso pero de corta duración, o un 
placer moderado pero perdurable? 
4. ¿Decir «yo lo vi», es un buen criterio para 
decir que sabemos cómo es algo? 

b) Acerca del conjunto A: ¿Qué tienen en común estas preguntas? 
c) Acerca del conjunto B: ¿Qué tienen en común estas preguntas? 
d) ¿En qué se diferencian las preguntas del conjunto A y del conjunto B? 
. 12 . 


1.1.2. Las razones filosóficas 
¿A qué llamaremos aquí «dar una buena razón»? 
Cuando queremos justificar nuestras opiniones, decisiones o 
acciones ante los demás o ante nosotros mismos solemos presentar 
razones. El juez que emite una sentencia tiene que presentar las 
razones en que se apoya el veredicto final. Cuando un estudiante 
cuestiona la clasificación que un profesor ha colocado, este tendrá 
que presentar las razones que a su juicio apoyan su decisión. Cuando 
una persona manifiesta su opinión debe ser capaz de justificar con 
razones su punto de vista, si quiere convencer a los demás de su 
validez. Cuando alguien se presenta como candidato a elecciones 
tiene que exponer las razones capaces de convencer al electorado. 

Cuando presentamos razones para convencer a alguien de la validez de lo que pensamos, 
decimos o hacemos, estamos argumentando. La argumentación es una práctica que tiene 
reglas y que se produce en intercambios comunicativos entre personas en los cuales intentamos 
dar la razón a los demás o a nosotros mismos sobre creencias, opiniones o acciones. 

Las razones que presentamos para justificar una afirmación o un hecho y que pretenden 
tener una validez para un grupo de sujetos deben ser sometidas a crítica. Por ejemplo, sostener 
que se ha llegado tarde a una reunión ya que la mayoría también llega tarde, no sería una 
buena razón. 

Retomemos una de las preguntas que planteamos en la Actividad 1: 

Supongamos que: Juan llega a mi casa huyendo de Roberto que lo está buscando para 
asesinarlo. 

De modo más general, podríamos plantear: 

¿Existen ocasiones en las que está bien mentir, o mentir es siempre, universalmente y de 
manera absoluta, malo? 

Para esta pregunta podemos plantear dos respuestas posibles: 

a. Mentir es siempre malo y 
b. Mentir a veces es bueno. 
Veamos algunos argumentos, muy simplificados, para decidir cuál de estas proposiciones 
aceptamos: 

a. Una acción es buena solo si es un caso de un principio ético. Y los principios éticos son 
necesarios y universales, es decir que no tienen excepciones. Decir la verdad es un principio 
ético, es bueno en sí mismo más allá de toda circunstancia y lugar. Por lo tanto, mentir es 
siempre malo. 
b. Una acción es buena solo si sus consecuencias son buenas. Al decir la verdad acerca del 
paradero de esta persona, la consecuencia de esa acción es mala (por ejemplo, esa persona 
puede llegar a morir por asesinato). En cambio, si miento acerca del paradero de esa persona, 
la consecuencia de esa acción es buena (la persona posiblemente se salve). Por lo tanto, 
mentir a veces es bueno. 
En ambos casos, tenemos una tesis que deseamos sostener. En el primer caso, queremos 
defender la idea de que mentir es siempre malo o incorrecto. En el segundo, por el contrario, 
que mentir no siempre es malo o incorrecto. Ahora bien, ¿por qué aceptar una u otra de ellas? 


En ambos casos, a. y b., encontramos una serie de proposiciones tales que, si las aceptamos, 
nos ofrecerán buenas razones para aceptar esa conclusión. No es nuestro propósito en este 
punto presentar cuál es la conclusión correcta, sino trabajar y profundizar acerca de las buenas 

o no tan buenas razones para sostenerla. 
Sintetizando…

 La mayoría de los textos filosóficos son textos argumentativos, es decir que intentan persuadir 

o convencer al lector de algún enunciado o conjunto de enunciados; y para lograr esa persuasión 
proponen razonamientos o argumentos que ofrecen fundamento para esa tesis. 
Actividad 2 

1. Leé el siguiente texto y respondé las preguntas que se presentan a continuación 
«Los Hombres que Preguntan habían tenido que explicar lo mismo tantas veces que ya no se 
atrevían a contarlas. No entendían por qué resultaba tan complejo que quedara claro a qué se 
dedicaban. Hacían un concurso de preguntas de fútbol. Fácil, así como sonaba: un concurso de 
preguntas. Pero no un concurso de preguntas y respuestas. Quizás allí radicaba el problema para 
que los comprendieran: en este concurso no había respuestas, no importaban las respuestas, no 
se necesitaban respuestas. Lo suyo era un concurso de preguntas sin respuestas. Una noche, por 
ejemplo, el desafío lo había ganado un participante cargado de experiencia que solía deslumbrar 
con sus cuestionamientos. Había alzado la voz cuando aún guardaba en los labios la vibración 
humeante de su cuarto café y dejó que le explotara una pregunta majestuosa: “¿Una gambeta 
es más linda en el momento exacto en que la vemos o en todos los momentos posteriores que 
dedicamos a recordarla? Más de uno lo aplaudió pero nadie le dio respuesta porque de verdad no 
había una respuesta.Así era cada vez, una noche a la semana, en un bar sin buena prensa. Viejos 
y nuevos, pudientes y desarrapados, desenfadados y tímidos, acudían a la cita con voluntad 
militante. Los Hombres que Preguntan no se ordenaban por una agenda, sino por la vocación 
de poner al fútbol entre signos de interrogación. Igual, había ocasiones en las que los atrapaba 
un tema. La madrugada en la que el concursante experimentado hizo eje en las gambetas, la 
cuestión fue la estética. “¿Hay belleza en un gran quite que frena una jugada brillante?”, inquirió 
un señor que venía de lejos. Un joven subió la apuesta: “¿Siempre es feo un penal pateado con 
fuerza que pega en el travesaño?”. Alguien se animó a más: “¿Puede volverse pintón un defensor 
sin gracia si sale jugando con elegancia?” 

El paso de los años sumó preguntas íntimas (“¿siente vergüenza o dolor un defensor a quien le 
hicieron un caño de taco?”), preguntas estadísticas (“¿cuál fue el gol que gritaron más personas?”) 
y preguntas melancólicas (“¿dónde fue a parar el aire que respiramos la primera vez que fuimos 
a la cancha?”). También trajo preguntas mejores y peores. Pero nunca dejó de traer preguntas. 

Una sola vez Los Hombres que Preguntan estuvieron al borde de una respuesta. Ocurrió 
una noche en la que un flaco de garganta resonante indagó si era posible cabecear y pensar al 
mismo tiempo. Cerca del amanecer, un concursante se levantó de su silla y removió asombros 
cuando dijo: -¿Por qué nos hacemos preguntas? Un silencio de los que anuncian abismos flotó 
en el corazón del bar. Y duró hasta que otro preguntón carraspeó, juntó valor y enfocó a todos. 
Pareció que iba a contestar. Pero no, soltó otro interrogante: “En el fútbol, en la vida, en lo que sea, 
¿hay muchas cosas tan esencialmente humanas como hacerse preguntas?” Dijo solamente eso, 
mientras alrededor lo aplaudían y una vez más no hacía falta pronunciar una respuesta». 

Ariel Scher, «Puras preguntas», Clarín, 16 de febrero de 2003. 

. 14 . 


a. Indicá en los siguientes enunciados en cada caso cuál es verdadero (V) o falso (F) 
V F 
1. Las preguntas filosóficas solo puede realizarlas un pensador, alguien que 
es un especialista en el tema. 
2. Una pregunta que no tiene respuesta, desde el punto de vista filosófico, 
no tiene sentido. 
3. La pregunta: «¿Una gambeta es más linda en el momento exacto en que la 
vemos o en todos los momentos posteriores que dedicamos a recordarla?» 
es una pregunta filosófica. 
4. La pregunta: «¿Por qué nos hacemos preguntas?» no es filosófica porque 
tiene más de una respuesta. 
5. Este texto es filosófico porque finaliza con este último interrogante: «En 
el fútbol, en la vida, en lo que sea, ¿hay muchas cosas tan esencialmente 
humanas como hacerse preguntas?» 

1.2. ¿Qué nos impulsa a filosofar? 
Pensar en qué es lo que lleva a los seres humanos a filosofar es buscar los orígenes. Desde 
este punto de vista, origen no es igual a «comienzo del filosofar». 

1.2.1. Diferencias entre «orígenes» y «comienzo del filosofar» 
Cuando decimos «comienzo» nos referimos al momento histórico en que los seres 
humanos comenzaron a filosofar, en el siglo VII a.C. con el filósofo Tales de Mileto (reconocido 
como el primero del cual se tiene conocimiento por sus reflexiones puramente racionales, sin 
referencias a cuestiones religiosas o mitológicas). En cambio «origen» es la raíz o situación 
que nos mueve a filosofar. Este es el planteo que hace Karl Jaspers en su libro La filosofía. 

En su libro Jaspers distingue tres orígenes o situaciones en que 
el hombre se encuentra y surgen preguntas, es decir, interrogantes 
filosóficos:

 EL ASOMBRO 
LA DUDA 
LAS SITUACIONES LÍMITE

 EL ASOMBRO: 

Es admirarse, sorprenderse, extrañarse frente a aquello que transcurre rutinariamente 
frente a nosotros, transformando la mirada de las cosas de todos los días. Por ejemplo, nos 
preguntamos sobre la realidad, cuál es su origen, cuál será su final, entre otras preguntas. 
Al hacernos estos interrogantes estamos filosofando. Para los filósofos antiguos como 
Platón o Aristóteles, la filosofía tenía su origen en la admiración, y requería de un tiempo de 
contemplación frente al mundo. Podemos relacionar esta actitud con los niños en su primera 
infancia, al surgir el lenguaje, sus preguntas remiten al origen del mundo.

 LA DUDA: 

Al dudar se deja de afirmar o negar sobre aquello que nos han enseñado. Cada día 
debemos tomar decisiones que precisan que afirmemos o neguemos rápidamente; pero, en 

Karl Jaspers 



algunos momentos, aquello que creíamos sin dudar, esas creencias rotundas se transforman 
en una verdadera incógnita, dudamos frente a ellas y en ese caso nos encontramos en el 
segundo origen del que habla Jaspers. Esta actitud se puede llevar a la adolescencia, cuando 
los jóvenes ponen en duda las enseñanzas transmitidas en el seno de la familia o en el ámbito 
escolar y todo aquello que permita aceptar una verdad por el principio de autoridad. La 
duda origina preguntas filosóficas del tipo ¿Qué es el conocimiento? ¿Podemos alcanzar un 
conocimiento acabado de la realidad? ¿Cuál es el canal por el que podemos llegar a un 
conocimiento más cercano a lo que las cosas son, los sentidos o la razón o ambos? No se 
debe confundir con la duda que nos surge ante el desconocimiento sobre algún tema.

 LAS SITUACIONES LÍMITE: 

Durante las situaciones límite el sujeto se encuentra inmerso en situaciones que no 
puede evitar como la muerte, el dolor, la ausencia, las injusticias, etc. En este caso cada 
uno de nosotros tomamos conciencia de nuestra finitud, de nuestras limitaciones, lo que 
se transforma en el tercer origen del filosofar.En estos momentos los seres humanos nos 
preguntamos por nuestra propia existencia quede ninguna manera trata el conocimiento 
científico que justamente trata de ser impersonal u objetivo. En este caso podríamos relacionar 
las situaciones límite con diferentes momentos de la vida en los cuales nos enfrentamos a la 
pérdida de un ser querido, al abandono, la impotencia frente a las guerras donde pierden la 
vida inocentes, o la conciencia de que no somos eternos a partir de nuestra primera infancia. 


Actividad 3 

Completá los espacios con los conceptos correctos según la filosofía de Jaspers: 

duda - situaciones límite - comienzo – asombro 

Comienzo es diferente a los orígenes del filosofar. Cuando Jaspers habla de 
se refiere al inicio histórico del filosofar, el primer filósofo fue Thales de Mileto. En cambio los 
orígenes son las situaciones en las cuales los seres humanos se hacen preguntas filosóficas. El 
origen que se refiere al estado de contemplación o de admiración, que se inicia a edades muy 
tempranas en el sujeto humano se denomina , en cambio aquel que se presenta 
cuando este sujeto está frente al dolor, la ausencia, la injusticia se llama por último, 
el origen que se vincula con el dejar de afirmar o negar, transformando en incógnita aquello que 
era una creencia rotunda Jaspers lo llama . 

1.2.2. Problemas filosóficos y disciplinas o ramas de la filosofía 
Cada uno de los orígenes que más arriba mencionamos nos lleva a plantear diferentes 
problemas o interrogantes filosóficos y la división en ramas o disciplinas filosóficas en el vasto 
campo del filosofar. 

Del asombro ante la realidad pueden surgir preguntas como: 

¿Qué es lo que hay? 

¿Qué es lo real y qué es lo aparente? 

¿Hay diferentes tipos de entes (cosas)? 

¿Hay un ente que es el principio fundamental de todo lo que existe? 

. 16 . 


Este tipo de preguntas se relacionan con los problemas del ser, y que son pensadas o 
reflexionadas por la disciplina filosófica llamada metafísica. 

De la duda frente al conocimiento surgen algunas preguntas como estas: 
¿Qué es el conocimiento? 
¿Hay diferentes tipos de conocimientos? 
¿Existe una única verdad? 
¿Existe la objetividad científica? 

Las situaciones límite presentan estas cuestiones, entre otras: 
¿Qué es el bien?

 ¿Qué es la felicidad? 
¿Qué es el deber? 
¿Cuál es el principio en que se fundan las normas morales de una sociedad? 
Estas problemáticas se relacionan con la ética. 

A modo de síntesis: 

Los orígenes del filosofar se diferencian del comienzo de la filosofía, el cual es histórico, 
con Tales de Mileto en la antigüedad. Los orígenes son las situaciones que nos mueven a 
hacernos preguntas filosóficas. 

Los orígenes son: 
el asombro (del que surgen disciplinas o ramas como la metafísica). 
la duda (de la que surgen ramas filosóficas que estudian el conocimiento y serán 

estudiadas en Filosofía C). 
las situaciones límite (de las que surge la ética). 


Actividad 4 

Señalá en cada caso si el enunciado es verdadero (V) o falso (F) teniendo en cuenta los 
orígenes y las disciplinas filosóficas que surgen de cada uno de ellos. 

V F 
1. ¿Existe Dios? Es una pregunta que corresponde a la disciplina ética. 
2. ¿Qué es la realidad? es una pregunta que pertenece a la disciplina filosófica 
metafísica. 
3. ¿Cómo debemos actuar? es una pregunta que corresponde a la rama de 
la filosofía ética. 


1.3. Las características de la filosofía 
A continuación mencionaremos algunos de los rasgos o características propias del 
conocimiento filosófico: 

Es un saber crítico: porque es un conocimiento que se hace preguntas, duda, cuestiona y 
analiza todo lo que el sentido común considera evidente u obvio. 

Es racional: porque al intentar responder las preguntas debe dar razones, es decir necesita 
fundamentar, apoyarse sobre argumentos y nunca sobre una autoridad (sea esta una iglesia, 
un partido político, una escuela filosófica, etc.) 

Es reflexivo: porque vuelve sobre sí mismo (por ejemplo, considera la cuestión misma de 
«¿qué es la filosofía?»), decimos «se repregunta». 

Es radical: Las preguntas filosóficas siempre pueden volver a contestarse desde una 
perspectiva diferente a las existentes. Es una búsqueda reflexiva que no da por concluida 
ninguna cuestión; la mirada crítica investiga no solo aquello que se afirma, sino también sus 
supuestos o fundamentos, lo que le sirve de base o apoyo. 


Actividad 5 

a. Leé el siguiente fragmento del texto de K. Jaspers: 
«Mientras que las ciencias han logrado en los respectivos dominios conocimientos 
imperiosamente ciertos y universalmente aceptados, nada semejante ha alcanzado la 
filosofía […] No hay que negarlo: en la filosofía no hay unanimidad alguna acerca de 
lo conocido definitivamente […] Tampoco tiene el pensar filosófico, como lo tienen las 
ciencias, el carácter de un proceso progresivo». 

b. Lo planteado se corresponde con una de las características o rasgos de la filosofía. 
¿Con cuál de ellas? Colocá una cruz según el texto citado. 
1. Racional 
2. Asombro 
3. Radical 


Actividad 6 

Lea atentamente el siguiente texto: 

«¿Es preferible “pensar” sin tener conocimiento crítico, de manera disgregada y ocasional, 
es decir “participar” de una concepción del mundo, “impuesta” mecánicamente por el ambiente 
externo, o sea por uno de los tantos grupos sociales en que uno se encuentra incluido 
automáticamente hasta su entrada en el mundo consciente (y que puede ser la aldea o la 
provincia, que puede tener origen en la parroquia y en la “actividad intelectual” del cura o del 
vejete patriarcal cuya “sabiduría” dicta la ley: de la mujercita que ha heredado la sabiduría de las 
brujas o del pequeño intelectual avinagrado en su propia estupidez e incapacidad para obrar), 

o es mejor elaborar la propia concepción del mundo de manera consciente y crítica, y, por lo 
mismo, en vinculación con semejante trabajo intelectual escoger la propia esfera de actividad, 
. 18 . 


participar activamente en la elaboración de la historia del mundo, ser el guía de sí mismo y no 
aceptar del exterior, pasiva y supinamente, la huella que se imprime sobre la propia personalidad?» 

Gramsci, A. (1930) El materialismo histórico y la filosofía de B. Croce, Nueva Visión, Buenos 
Aires. 

a. ¿Qué relación se puede señalar entre las características estudiadas hasta ahora en la 
filosofía y este texto de Gramsci? Colocá una cruz en las dos propiedades correctas. 
1. CRÍTICA 
2. CERTEZA 
3. SABIDURÍA 

b. Colocá una cruz en el punto o idea central que sostiene Gramsci: 
1. El pensar siempre ocurre de manera disgregada y ocasional, impuesta por 
el ambiente externo. 
2. Cada ser humano debe elaborar críticamente su concepción del mundo 
pero teniendo en cuenta las tradiciones del grupo social al que pertenecemos 
y respetándolas. 
3. Cada persona debería elaborar su propia concepción del mundo de 
manera crítica y participando activamente en la historia del mundo, siendo 
guía de sí mismo. 

1.4. Filosofía, ideología, ciencia y religión 
En este apartado trataremos similitudes y diferencias entre ellas. 

1.4.1. Filosofía y religión 
La religión, en general, pretende responder a la pregunta por el sentido de la vida, y explicar 
cómo y cuándo surgió y para qué. En estas preguntas coincide con el interés que diversos 
filósofos han manifestado al emprender su labor. Sin embargo, la religión, al contrario que la 
filosofía, no responde a esos interrogantes desde un punto de vista meramente racional, sino 
que apela a los diversos libros sagrados (La Biblia, la Torá,el Corán, etc.) a la fe y la creencia. 

En ese sentido las religiones son dogmáticas, sus principios no se ponen en duda. 

La filosofía, al contrario, mantiene una constante actitud crítica frente a toda tradición y 
creencia, no se conforma con lo que otros han dicho, y sigue reflexionando y preguntándose: 
¿Existe un ser supremo? Si existiera, ¿podríamos llegar a conocerlo? ¿Cuál es el origen de las 
religiones?, etc. 

Las mismas preguntas reciben, desde la filosofía, respuestas fundamentadas racionalmente 
que puedan ser objeto de discusión y análisis y de una valoración de los argumentos en que 
se sostienen. Esto es característico de casi todo el pensamiento filosófico, un filósofo puede 
sostener libremente-sin atenerse a ningún dogma o doctrina que haya que aceptar por fe o 
por venir de alguna autoridad-lo que se le ocurra, pero debe como contrapartida dar razones 
que, si no prueban su respuesta, por lo menos la avalan o sostienen de alguna manera1. 

1 Obiols, Guillermo. Nuevo curso de Lógica y Filosofía, Buenos Aires, Kapelusz, 1999 


1.4.2. Filosofía e ideología 
Ya vimos que la filosofía se plantea múltiples preguntas, y podemos afirmar que muchas 
de ellas son respondidas por «ideologías». 

¿Qué son las ideologías? En términos amplios, podríamos decir que son concepciones 
globales de la realidad o del mundo que son elaboradas desde un cierto enfoque de manera 
unilateral. Cuando nos referimos a que esta concepción es «unilateral», estamos afirmando que 
existen al menos algunos principios que deben admitirse o aceptarse. Por ejemplo, llegado a 
un punto determinado de debate de determinada ideología hay una serie de aspectos que no 
pueden refutarse si alguien quisiera adherir a ella. A este aspecto que implica la imposibilidad 
de cuestionar estos principios, se lo denomina «dogmatismo» y es contrario a la característica 
filosófica que denominamos anteriormente como «crítica», que significa que toda respuesta 
puede ser puesta en discusión o análisis. Otra de las características específicas de las ideologías 
es que implican una cierta «puesta en práctica», son concepciones que están pensadas para 
establecer un cierto orden en el mundo o modificarlo en función de ciertos principios, que 
como antes habíamos explicado, son fundamentales, son como la base de un edificio. 

Consideremos ahora, alguna de las preguntas filosóficas que pueden ser pensadas y 
respondidas por las ideologías: «¿cuál es el sentido de la vida?». 

En el mundo medieval el sentido de la vida era realizar las acciones que permitían la 
salvación del alma para poder luego del fin de la vida terrenal acceder a la vida eterna. Esta 
concepción prevaleció y dominó en Occidente hasta el siglo XV aproximadamente. 

Hay otras concepciones relacionadas con la lucha política, de las que surgieron el socialismo 

o el liberalismo, y es en este último caso en que se usa generalmente el término «ideológico», 
por ejemplo, «ideología liberal» o «ideología socialista». 
Tanto el marxismo como el liberalismo son en realidad teorías filosóficas. El marxismo 
entre otras cosas, intenta explicar el transcurso de la historia humana en términos de una 
lucha entre clases sociales: una que domina y la otra que es dominada. El liberalismo es 
una teoría política y económica, originada en pensadores como Locke o Adam Smith, que, 
con diversos matices, proclama la primacía de la libertad del individuo por sobre el Estado 
y la colectividad, suponiendo la vigencia del libre mercado, y la separación del Estado y la 
religión. ¿Por qué, entonces, usamos la palabra «ideología» en relación con ellas? Porque en 
los países como la vieja URSS (antes de la caída de la Cortina de hierro) o Cuba, la teoría de 
Marx -a través de la versión que de ella dio Lenin- o las ideas de los pensadores liberales se 
consideran verdaderas sin discusión. En filosofía, en cambio, cualquier teoría, incluidos el 
marxismo y el liberalismo, se consideran discutibles. 

Uno de los problemas que han surgido a lo largo de la historia hasta la actualidad en la 
convivencia de diferentes ideologías, es sobrellevar el enfrentamiento que puede haber entre 
ellas. Si alguna es algo intolerante puede llegar a producirse una persecución ideológica. El 
problema de la falta de tolerancia entre ideologías, es que alguna o algunas de ellas quieran 
transformarse en una única verdad para los seres humanos apoyándose en la mayoría de los 
casos en alguna autoridad, por ejemplo un determinado ideólogo o pensador. 

Estas ideologías configuran una visión del mundo,una concepción de ser humano y dotan 
de sentido las acciones humanas. 

A diferencia de las ideologías, el pensamiento filosófico es absolutamente libre, no necesita 
sostenerse en ningún dogma o autoridad, pero, como habíamos afirmado anteriormente debe 
dar razones que avalan esa postura y en consecuencia pueden someterse a discusión. De 
esta forma la filosofía se opone a la postura unilateral y parcial de las ideologías para proponer 
un tratamiento de las ideas a través del análisis y la crítica. 

. 20 . 


Existen algunos puntos de contacto entre la ideología y la filosofía. Por ejemplo, cuando 
algunos discípulos o seguidores de filósofos han tomado sus ideas de un modo dogmático, 
con un cierto fanatismo ideológico, como ocurrió con el aristotelismo. Se denominaba así a 
aquellos que toman el pensamiento de Aristóteles de tal forma que se transforma en una 
ideología radical, una verdad absoluta indiscutible. En estos casos se utiliza el sufijo «-ismo» 
para mostrar que la postura de quien o quienes lo sostienen es inflexible. 

1.4.3. Filosofía y ciencia 
Volvemos a las preguntas… ¿cuándo una pregunta puede ser considerada científica y 
cuándo se refiere a cuestiones filosóficas? 

Para comenzar, una pregunta científica debe ser respondida a partir de la elaboración 
de lo que se denomina «teoría». Una teoría científica es una explicación o conjunto de 
explicaciones de hechos, de sucesos, que son puestas a prueba a través de observaciones 
y/o experimentos. Los resultados que arrojan estas pruebas pueden llevar a la aceptación 

o al rechazo de las teorías. Pero no toda pregunta es científica, por ejemplo la pregunta por la 
existencia de Dios o el sentido de la vida que planteábamos anteriormente no son cuestiones 
o problemáticas tratadas científicamente. Además, a partir de una pregunta científica surgen 
hipótesis que orientan las investigaciones que aportan determinados resultados. Si las 
pruebas (experimentos de laboratorio en el caso de cierto grupo de ciencias como la química, 
la física, la biología, por ejemplo) avalan las mismas se transforman en un conjunto de teorías 
aceptadas por la comunidad científica en un determinado momento histórico. Estas teorías 
científicas son siempre revisables. 
En cambio, una pregunta filosófica puede recibir una gran cantidad de respuestas a 
lo largo de la historia o en un mismo momento histórico, con la condición que se incluya 
una explicación o fundamento racional. No es necesario someterlas a ninguna prueba de 
laboratorio o experimental. Esas respuestas no pueden ni deben ser unánimes, no deben ser 
coincidentes, ni tampoco deben mostrar algún progreso o avance en el sentido «acumulativo» 
del conocimiento como lo podría hacer la ciencia. Si las respuestas a las preguntas filosóficas 
no son contrastables en el ámbito de un laboratorio, es porque son muy generales o se refieren 
a cuestiones de sentido, de valores, de creencias, etc. 

También podemos encontrar puntos de contacto entre ambos tipos de conocimientos, la 
ciencia y la filosofía: algunas preguntas que hace varios siglos entraban en el terreno filosófico 
hoy también son problemas tratados por la ciencia, por ejemplo, «¿cuál es el origen del 
universo?» o «¿qué es el espacio o qué es el tiempo?», que son de especial interés para la física. 
Este punto de contacto se puede ir modificando o transformando con el tiempo, entonces 
algunas cuestiones que antes eran filosóficas ahora son científicas. Por esta razón podría 
pensarse que la ciencia va ampliando su círculo de conocimiento y la filosofía va cerrándose 
pero, por el contrario, estos cambios, esta dilatación del campo científico generan nuevas 
problemáticas filosóficas. Einstein decía que las problemáticas de su ciencia muchas veces lo 
hacían enfrentarse a problemas filosóficos. 

Por ejemplo, se podría preguntar si el avance científico-tecnológico permitiría (como 
efectivamente ocurre) que una persona continúe con vida pero en estado vegetativo, 
impedido de desarrollar su potencial humano, entonces: ¿cuál es el punto final para esta 
forma de vivir? Justamente, en el terreno de esta discusión la legislación de muchos países ha 
sido modificada para limitar el accionar de la medicina sin el aval de la familia. En nuestro país 
también se ha trabajado en la legislación para una muerte digna. 


Actividad 7 

Indicá verdadero (V) o falso (F). 

V F 
1. La filosofía es un conocimiento que se pregunta por lo que el sentido 
común considera obvio, por eso es crítico. 
2. La filosofía y las ideologías tienen en común ser críticas. 
3. Las ideologías y la religión siempre se hacen cuestionamientos. 
4. La ciencia y la religión tienen varios temas en común y los abordan de la 
misma manera. 
5. La filosofía y la ciencia son racionales, siempre deben dar razones sobre 
sus posturas. 
6. La filosofía es radical porque ninguna problemática se da por cerrada, 
todo problema filosófico puede tener siempre una nueva respuesta. 
7. La ciencia y la ideología son radicales como la filosofía. 
8. La ciencia y la filosofía no tienen ningún aspecto en común.. 

A modo de síntesis: 

La filosofía (etimológicamente, es decir, su significado literal, es filo: ´amor` y sofía: 
´saber/sabiduría´) es la búsqueda o tendencia de los seres humanos hacia un mayor 
conocimiento, que se manifiesta a través de la curiosidad desde la más temprana 
infancia. Esta curiosidad se expresa a través de las preguntas, que son el elemento 
vital de la filosofía. La filosofía es una actividad que requiere cuestionarse aquello 
que se considera una obviedad o aparentemente inobjetable. También es preciso 
en el momento de responder dichas preguntas, dar fundamentos, dar razones, sería 
dogmático no aceptar cuestionamientos o no dar razones y esto es incompatible con 
la criticidad (el ser crítico) de la filosofía. La filosofía es propia de la esencia humana. 
También se pueden establecer relaciones entre la filosofía y otro tipo de saberes como 
la religión, las ideologías y la ciencia. 

1.5. Breve recorrido histórico de la filosofía 
Tanto la filosofía como la ciencia como estudio metódico y sistemático se inician 
entre los griegos en el siglo VII a.C. aproximadamente. Al comienzo no se pueden 
diferenciar, pero a lo largo del tiempo se va estableciendo esta distinción. Aristóteles 
en el siglo IV a.C. piensa que hay un tipo de saber fundamentado que busca las 
causas de los hechos, que trata lo universal y necesario (la filosofía y las ciencias), 
diferenciándolo del saber relacionado con la experiencia, que no le interesan las causas 
y que solo trata de lo singular y contingente. 

En este primer saber, el de las causas, pueden diferenciarse las causas primeras que 
buscan los primeros principios y fundamentos últimos, esta es la filosofía o filosofía 

. 22 . 


primera, y el de las causas segundas que se relacionan más directamente con los 
fenómenos, de las que se ocuparán las filosofías segundas o aquellas que con el 
tiempo se llamaron «ciencias particulares». Esta distinción aristotélica se mantiene 
hasta nuestros días, la ciencia se atiene a lo observable mientras que la filosofía es de 
tipo especulativa y aspira a ser más profunda. Según Aristóteles las ciencias deben 
subordinarse a la filosofía que se ocupa de las causas primeras, siendo así la «reina o 
madre de las ciencias». Es importante destacar que las ciencias de las causas segundas 
de esa época eran saberes poco desarrollados. 

En la Época Medieval, donde se produce un dominio del cristianismo en Occidente 
surge un nuevo saber, la teología revelada, que para la iglesia es un saber superior. Esta 
teología admite por fe la palabra de la Biblia que es palabra de Dios, de esta forma 
permite estudiarlo, así como al mundo y también al hombre. La filosofía sigue siendo 
la madre de las ciencias, pero subordinada a la teología. Esta nueva ubicación de la 
filosofía se la conoce con el nombre «la filosofía como sierva de la teología». 

En la Modernidad se produce un desarrollo importante de las ciencias particulares 
que paulatinamente van separándose de la filosofía. Galileo en el siglo XVII constituye 
la física, estableciendo un objeto y metodología propios. En el siglo XVIII Lavoisier 
constituye la química, luego la biología. Luego en el XIX las ciencias humanas o 
sociales como la psicología, la sociología, la antropología y otras. En esta época la 
filosofía se interesa especialmente en los temas relacionados con el conocimiento, en 
particular discusiones sobre su origen: ¿la experiencia o la razón? Comienza también 
el desarrollo de la filosofía política con Locke, Voltaire, Rousseau y otros filósofos de 
la llamada Ilustración. Mientras tanto, la Iglesia fue perdiendo poder y en consecuencia 
la teología fue decayendo, siendo considerada desde ese momento por filósofos y 
científicos un «pseudosaber». 

En el siglo XIX, se siguen desarrollando las ciencias particulares y la tecnología 
transformando profundamente la vida de las personas. Surge el positivismo fundado 
por Comte, que postula una negación al valor de la filosofía, y considerando como 
único conocimiento válido el que proviene de las ciencias particulares (cientificismo). 
Desde este punto de vista, la filosofía solo podía compilar los conocimientos de las 
diferentes ciencias para hacer una representación global de la realidad. 

Algunos principios del positivismo: 

• No hay ningún conocimiento legítimo fuera del conocimiento científico. 
• La filosofía debería sistematizar el saber de las ciencias particulares. 
• No reconoce como existentes a ningún ente fuera de los hechos naturales (por eso se dice 
que es un naturalismo). 
• El conocimiento es un hecho psíquico, y por lo tanto son sucesos que transcurren en el 
sujeto psicológico, por eso también es considerado un «psicologismo». De esta forma la 
psicología queda transformada en una ciencia fundamental. 
La filosofía en Europa durante el siglo XX: Algunos pensadores como el alemán Rudolf 
Carnap formaron el Círculo de Viena y elaboraron el llamado neopositivismo según el cual se 
acepta a las ciencias como fuente de conocimiento, pero la filosofía puede profundizar sobre 
la ciencia, sus características, su clasificación, sus métodos, etc. en este sentido la filosofía es 
fundamentalmente epistemología o filosofía de la ciencia. Los filósofos tendrían que tener 
una buena formación científica. Por otro lado, la ciencia y la tecnología se encuentran durante 
este siglo en pleno desarrollo y atraviesan sin duda todo el quehacer humano (un ejemplo 


es el descubrimiento del chip y el microchip como avance de la electrónica que permitieron 
la creación de computadoras cada vez más complejas y sistemas de comunicación a gran 
escala con Internet, naciendo así la llamada «cibernética»). 

Surge también la llamada filosofía analítica con el austríaco Ludwig Wittgenstein que 
aunque diferente también tiene algunos puntos en común con la postura anterior. Para este 
filósofo el trabajo de la filosofía consiste en el análisis del lenguaje, rechazando los aspectos 
especulativos por imprecisos, y focalizando este estudio en sus aspectos crítico y analítico 
(estudio de la lógica del lenguaje). 

Para Karl Jaspers, alemán existencialista, la filosofía es la búsqueda constante, una reflexión 
sobre las cosas, la ciencia, el poder de la técnica, pero especialmente sobre el ser humano y su 
estar en el mundo. Así el filósofo es un pensador, cuya tarea consiste en «preguntar». 

Para finalizar, la filosofía de la ciencia como disciplina filosófica inicia una etapa de mayor 
profundidad y alcance. 

Como ocurrió a lo largo de la historia, la filosofía no ha podido, ni puede ser definida con 
absoluta y total claridad, porque esto limitaría la posibilidad de pensarse a sí misma cerrando 
su capacidad crítica. 

A modo de síntesis: 

Como conclusión, se puede observar que el lugar de la filosofía pasó de ser «la reina 

o madre» de las ciencias para Aristóteles, a ser sierva de la teología en el medioevo. 
Ya en la modernidad comienzan a desprenderse de las ciencias naturales e interesarse 
prioritariamente por el conocimiento para luego en el siglo XIX convertirse en un tipo 
de saber subordinado a ellas con el positivismo de Comte. El siglo XX trae cambios 
más profundos tanto en la filosofía de mano del existencialismo y otras corrientes de 
pensamiento así como también en el campo de la ciencia y la tecnología. 
Breve recorrido histórico de la filosofía 


. 24 . 


1.6. Algunas pautas para la lectura de textos filosóficos 
Pautas para la lectura y análisis de textos filosóficos 

Los textos filosóficos son generalmente textos que intentan expresar una tesis, una 
respuesta o toma de posición acerca de un problema o de una pregunta filosófica. A menudo 
son textos argumentativos, es decir, ofrecen razones para apoyar esa tesis. Lo importante es 
identificar el tema, el problema filosófico que están abordando y la tesis que sostiene el autor. 

A continuación te ofrecemos algunas recomendaciones que pueden facilitar tu primer 
acercamiento a un texto de este tipo. 

1. Antes de comenzar la lectura procurá ubicar al autor del texto: el momento histórico en 
que vivió, lugar, etc. (a menudo algunos autores escriben en contra de otros). 
2. Comenzá por leer el texto completo, tratando de ubicar el tema central que trata. 
3. Planteá el problema a partir del tema central y transformalo en una pregunta. 
4. A continuación formulá la tesis central del texto o copiá la oración más significativa. La 
tesis es una oración afirmativa, aquello que el autor quiere sostener y defender a lo largo del 
texto y responde al problema planteado en primer lugar. 
5. Intentá encontrar los argumentos o razones (tema que desarrollamos con detalle en la 
unidad 1) que el autor da a favor de su tesis. 
6. Una vez que creas haber comprendido la propuesta del autor, preguntate: ¿me 
convence esta posición? ¿Por qué? ¿Estoy de acuerdo con sus argumentos? ¿Puedo ofrecer 
yo argumentos o razones a favor o en contra de esta posición? En este paso estás asumiendo 
una actitud crítica (típicamente filosófica) frente al texto. 
Es recomendable intentar esta revisión crítica aun si estás de acuerdo con el autor. Recordá 
que en filosofía no es aceptable sostener una afirmación sin más argumento que «yo creo» o 
«a mí me parece». 


7. Preguntate también: ¿Conozco a algún otro autor que sostenga una opinión contraria? 
Actividad 8 

a. Leé atentamente el siguiente texto de Bertrand Russell: 
«Bueno será considerar […] cuál es el valor de la filosofía y por qué debe ser estudiada. Es 
tanto más necesario considerar esta cuestión, ante el hecho de que muchos, bajo la influencia 
de la ciencia o de los negocios prácticos, se inclinan a dudar que la filosofía sea algo más que 
una ocupación inocente, pero frívola e inútil, con distinciones que se quiebran de puro sutiles y 
controversias sobre materias cuyo conocimiento es imposible. […] De hecho el valor de la filosofía 
debe ser buscado en una larga medida en su real incertidumbre. El hombre que no tiene ningún 
barniz de filosofía va por la vida prisionero de los prejuicios que derivan del sentido común, 
de las creencias habituales en su tiempo y en su país, y de las que se han desarrollado en su 
espíritu sin la cooperación ni el consentimiento deliberado de su razón. Para este hombre el 
mundo tiende a hacerse preciso, definido, obvio; los objetos habituales no le suscitan problema 
alguno y las posibilidades no familiares son desdeñosamente rechazadas. Desde el momento 
en que empezamos a filosofar hallamos, por el contrario, […]que aun los objetos más ordinarios 
conducen a problemas a los cuales solo podemos dar respuestas muy incompletas. La filosofía, 
aunque incapaz de decirnos con certeza cuál es la verdadera respuesta a las dudas que suscita, 
es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestro pensamiento y nos libran de la 
tiranía de la costumbre. Así el disminuir nuestro sentimiento de certeza sobre lo que las cosas 
son aumenta en alto grado nuestro conocimiento de lo que pueden ser; rechaza el dogmatismo 
algo arrogante de los que no se han introducido jamás en la región de la duda liberadora y 
guarda vivaz nuestro sentido de la admiración presentando los objetos familiares en un aspecto 
no familiar.[…] 

Para resumir nuestro análisis sobre el valor de la filosofía: la filosofía debe ser estudiada, no 
por las respuestas concretas a los problemas que plantea, puesto que, por lo general, ninguna 
respuesta precisa puede ser conocida como verdadera, sino más bien por el valor de los 
problemas mismos; porque estos problemas amplían nuestra concepción de lo posible, enriquecen 
nuestra imaginación intelectual y disminuyen la seguridad dogmática que cierra el espíritu a la 
investigación; pero, ante todo, porque por la grandeza del Universo que la filosofía contempla, el 
espíritu se hace a su vez grande, y llega a ser capaz de la unión con el Universo que constituye 
su supremo bien». 

Russell, B. Los problemas de la filosofía. Colombia, Grupo Editor Quinto Centenario. Ed. 
Labor, 1995, pp.129-135. (La edición original es de 1912) 

A partir de su lectura: 

a. Especificá el tema que trata este texto. 
b. Establecé el problema en base al tema y en formato de pregunta. 
c. ¿Cuál es la tesis que Russell desea sostener en este texto? Indicá con una cruz cuál es 
la opción correcta. 
. 26 . 


1. La filosofía debe ser estudiada por ser capaz de hacernos sentir en unión con 
el Universo que es su supremo bien. 
2. La filosofía es valiosa porque plantea problemas, es decir, preguntas 
3. La filosofía no puede dar una respuesta con certeza a las dudas que suscita. 
4. La filosofía tiene valor porque nos libra de la tiranía de la razón. 

d. Señalá cuál (o cuáles) de las características de la filosofía que analizamos en el apartado 
anterior son tratadas en el texto por Russell. Justificá tu respuesta. 
1. Crítica 
2. Racional 
3. Reflexiva 
4. Radical 


Actividad 9 

Analizá los textos que te ofrecemos a continuación, teniendo en cuenta cada uno de los 
procedimientos sugeridos y señalá tema, problema y tesis de los textos. 

A) «La filosofía, como todos los demás estudios, aspira primordialmente al conocimiento. El 
conocimiento a que aspira es aquella clase de conocimiento que nos da la unidad y el sistema del 
cuerpo de las ciencias, y el que resulta del examen crítico del fundamento de nuestras convicciones, 
prejuicios y creencias […] Sin embargo […] hay muchos problemas -y entre ellos los que tienen 
un interés más profundo para nuestra vida espiritual- que, en los límites de lo que podemos ver, 
permanecerán necesariamente insolubles para el intelecto humano […] ¿Tiene el Universo una unidad 
de plan o designio, o es una fortuita conjunción de átomos? ¿Es la conciencia una parte del Universo 
que da la esperanza de un crecimiento indefinido de la sabiduría, o es un accidente transitorio en un 
pequeño planeta en el cual la vida acabará por hacerse imposible? ¿El bien y el mal son de alguna 
importancia para el Universo, o solamente para el hombre? La filosofía plantea problemas de este 
género, y los diversos filósofos contestan a ellos de diversas maneras. Pero parece que, sea o no posible 
hallarles por otro lado una respuesta, las que propone la filosofía no pueden ser demostradas como 
verdaderas. Sin embargo, por muy débil que sea la esperanza de hallar una respuesta, es un parte 
de la tarea de la filosofía continuar la consideración de estos problemas, haciéndonos conscientes 
de su importancia, examinando todo lo que nos aproxima a ellos y manteniendo vivo este interés 
especulativo por el Universo, que nos expondríamos a matar si nos limitáramos al conocimiento de lo 
que puede ser establecido mediante un conocimiento definitivo». 
Russell, B. Los problemas de la filosofía, Colombia, Grupo Editor Quinto Centenario. Ed. 
Labor, 1995, pp.131. (La edición original es de 1912) 

Elegí la única opción correcta en cada caso: 
TEMA: 

1 - El universo 
2 - Los prejuicios 
3 - La filosofía y el conocimiento 


PROBLEMA: 

1 - ¿Cuáles son los intereses de nuestra vida espiritual? 
2 - ¿Qué relación hay entre el conocimiento y los problemas filosóficos? 
3 - ¿Es la conciencia una parte del Universo que da la esperanza de un crecimiento 
indefinido de la sabiduría? 

TESIS: 

1.Las respuestas que puede dar la filosofía a las preguntas no pueden ser demostradas 
como verdaderas. 
2. Hay problemas que el intelecto humano no puede resolver. 
3.La filosofía tiene como tarea principal continuar la consideración de los problemas, 
es decir las preguntas, para ampliar nuestro conocimiento. 

B) «[...] No existe una definición de la filosofía. Su definición se identifica con la exposición explícita 
de aquello que tiene que decir. [...] Las definiciones logran su importancia plena en el transcurso del 
proceso histórico. [...] Si, por miedo a posibles malos entendidos, nos ponemos de acuerdo en eliminar 
los elementos históricos para ofrecer sentencias presuntamente atemporales como definiciones, 
nos privamos de la herencia espiritual que le fuera legada a la filosofía desde los comienzos del 
pensamiento y de la experiencia». 
Horkheimer, M. Crítica de la razón instrumental Bs.As., Sur; pp. 171-174 (edición original en 
alemán: 1967) 

Elegí la única opción correcta en cada caso: 
TEMA: 

1. La herencia espiritual 
2. La definición de la filosofía 
3. Los procesos históricos 

PROBLEMA: 

1. ¿Existe una herencia espiritual de la filosofía que es un legado para la humanidad? 
2. ¿Los procesos históricos son los que originaron la filosofía? 
3. ¿Existe una única definición de filosofía? 

TESIS: 

1. No existe una única definición de filosofía, cada una de ellas es producto de un 
proceso histórico determinado. 
2. Las definiciones en filosofía pueden tomar sentencias atemporales. 
3. En las definiciones de la filosofía a veces es conveniente eliminar los elementos 
temporales. 

. 28 . 


1.7. Actualidad de la filosofía 
Consideramos necesario hacer una breve 
aproximación a dos problemáticas que han 
sido analizadas por filósofos contemporáneos. 

El autor es Gilles Deleuze, filósofo francés, 
quien retoma algunas reflexiones de otro 
filósofo francés, Michel Foucault y desarrolla 
las características de la llamada «sociedad 
disciplinaria» y luego las compara con la 
«sociedad de control». Ambas parten de una 
particular organización del mundo, que con 


diferencias se puede visualizar en todo el Michel Foucault Gilles Deleuze 
mundo humano actual. 

1.7.1. La cuestión de las sociedades disciplinarias y las sociedades de control. Foucault y Deleuze 
Para abordar esta problemática partiremos de un texto escrito por el filósofo francés Gilles 
Deleuze2, sse trata de Posdata sobre las sociedades de control.3 

En este trabajo hace en primer lugar una presentación de las «sociedades disciplinarias» 
según las describe Michel Foucault4, también filósofo francés contemporáneo. Las sociedades 
disciplinarias según Foucault tienen lugar entre los siglos XVIII y XIX y alcanzan su apogeo 
en el XX. El individuo se encuentra siempre en situaciones de encierro, de un espacio pasa a 
otro: primero la familia, luego la escuela, la fábrica, el hospital, quizá la prisión. Estos lugares 
de encierro tienen como función principal concentrar, repartir el espacio, ordenar en el tiempo 
y articular estos aspectos de tal forma que signifiquen una fuerza productiva cuyo efecto sea 
superador de la simple sumatoria de las fuerzas elementales. 

Ya avanzado el siglo XX, estos espacios de encierro antes mencionados entran en crisis: la 
prisión, el hospital, la fábrica, la escuela, la familia. La búsqueda de reformas de estos espacios 
no ha avanzado porque, según Deleuze, estas instituciones están terminadas (las sociedades 
disciplinarias ya mencionadas). Mientras que estas instituciones «agonizan» toman su lugar 
las «sociedades de control» que las reemplazan. 

¿En qué consisten las sociedades de control? No son lugares o sistemas de encierro, sino 
por el contrario, se trata de formas de control al «aire libre». Por ejemplo: los hospitales de 
día. Ahora las empresas han reemplazado a las fábricas y la empresa es más voluble, los 
salarios, su estabilidad depende de desafíos, de concursos. Los juegos televisados expresan la 
situación de empresa. Mientras la fábrica estaba conformada por individuos donde el patrón 
vigilaba a ese individuo o cuerpo en la masa y los sindicatos movilizaban a la masa, ahora 
la empresa introduce la «motivación» oponiendo como rivales a los individuos entre sí y 
dividiéndolos en sí mismos. El «salario al mérito» es el objetivo. 

2 Gilles Deleuze nació en París, 18 de enero de 1925 y falleció en la misma ciudad el4 de noviembre de 1995. 
Fue un filósofo considerado entre los más importantes e influyentes del siglo XX. Fuente: https://es.wikipedia. 
org/wiki/Gilles_Deleuze 

3 en Christian Ferrer (Comp.) El lenguaje literario, 7º 2, Ed. Nordan, Montevideo, 1991. http://www.fundacion. 
uocra.org/documentos/recursos/articulos/Posdata-sobre-las-sociedades-de-control.pdf 

4 Michel Foucault nnació el 15 de octubre de 1926 en París y falleció el 25 de junio de 1984. Fue historiador de 
las ideas, psicólogo, teórico social y filósofo. Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Michel_Foucault 


Aula escolar a principios del siglo XX Mujeres trabajando en una fábrica textil 

En las sociedades de disciplina (Foucault) siempre se está comenzando, de la escuela 
al cuartel, del cuartel a la fábrica, etc., mientras que en las sociedades de control (Deleuze) 
por el contrario, hay una continuidad constante la empresa, la formación, el servicio están 
siempre cambiando por eso nada concluye. En síntesis, en la sociedad de control no puede 
establecerse un punto fijo de finalización y comienzo. 

Ejemplos: 

Hace unos cuantos años atrás un perito mercantil (egresado de una escuela media de 
comercio) podía trabajar en una oficina toda su vida hasta llegar el momento de jubilarse 
(sociedad disciplinaria) en cambio, hoy, es un título insuficiente y las tareas que se desempeñan 
requieren otras destrezas y habilidades que se logran a través de cursos que serán impartidos por 
la misma empresa, uso de computadoras e internet, entre otros conocimientos. Un trabajador 
independiente, plomero, gasista, electricista, constructor, en las sociedades disciplinarias 
también se capacitaba como aprendiz, generalmente, para ejercer su profesión y al concluirla 
continuaba durante su etapa activa con esos mismos conocimientos; además la contratación de 
sus servicios era a través del teléfono fijo, guía telefónica comercial o carteles en la vía pública. 
Hoy es imprescindible que posea un teléfono móvil en el cual recibirá llamadas o mensajes, aún 
fuera de su horario previsto de trabajo así como también hacer publicidad a través de Internet, 
en una página web donde la información puede ir variando a lo largo del tiempo. 

En las sociedades de disciplina hay dos polos, la firma que indica al individuo y el número 
de documento que indica su posición en la masa, de esta forma se moldea la individualidad 
de cada miembro del cuerpo. En cambio en las sociedades de control no es lo esencial la 
firma ni el número de documento, sino una cifra, que no es más que una «contraseña» (como 
cuando usamos el correo electrónico o las tarjetas bancarias). La cifra del control permite el 
acceso a la información o el rechazo. 

El marketing es el instrumento de control social, el hombre antes era el hombre encerrado, 
ahora es el hombre endeudado. Ahora hay demasiados para el encierro, el control tiene que 
enfrentarse con la disolución de las fronteras y además con la explosión de villas-miserias y guetos. 

Código de barras 


. 30 . 


Deleuze en su trabajo cita a Félix Guattari quien imagina una ciudad en la cual cada uno 
puede salir de un lugar por una tarjeta electrónica que abre tal o cual barrera; que podía o no ser 
aceptada por ejemplo entre determinadas horas, pero lo importante es que la computadora 
señala la posición de cada uno (como el popular GPS actual). 

Hoy nos encontramos en el régimen de prisiones con penas de «sustitución» para la 
pequeña delincuencia con el uso de collares electrónicos o muñequeras electrónicas que 
obligan a quien cumple una pena a quedarse en su casa. El régimen de las escuelas con 
sus formas de evaluación continua y formación permanente, se da conjuntamente con el 
abandono de la investigación en la Universidad. El concepto de empresa ingresa en todos 
los niveles de la escolaridad. El régimen de los hospitales es la nueva medicina sin médico 
ni enfermo, diferenciando a los enfermos potenciales, las personas de riesgo cuyo número 
(cantidad) debe ser expresado en estadísticas. En palabras de Deleuze: «la cifra debe ser 
controlada». 

Según Deleuze estamos enfrentando una nueva forma de dominación. El desafío consistirá 
en conocer las formas de resistencia para atacar las maravillas del marketing y lapublicidad. 

En síntesis: 

¿Qué hace distintiva a una sociedad de control de una sociedad disciplinaria? Se ha 
dicho que el tema de la vigilancia es primordial. Pues ella no abandona, en lo absoluto, 
este elemento. Lo novedoso radica, en la manera en que se aplica y los medios para 
su uso. Mientras en la sociedad de la disciplina se necesita del encierro, en la del 
control solo bastan los avances tecnológicos. Esta vez la tecnología hace uso de ella 
misma para controlar sin la presencia de institución alguna que ampare dicho sistema 
de vigilancia o control. 


Actividad 10 

a. Marcá con flechas las características de la sociedad disciplinaria y de la sociedad de control. 
1. Las prisiones 
2. Las escuelas
SOCIEDAD DISCIPLINARIA 

3. Los collares electrónicos 
como pena de sustitución 
4. La empresa 
SOCIEDAD DE CONTROL 5. La fábrica 
6. El hospital de día 

Autoevaluación de Actividades de la unidad 1 

Actividad 2: 

F – F – V – F - V 

Actividad 4: 

F-V-V 

Actividad 5: Radical 

Actividad 6: 

a) 1 
b) 3 

Actividad 7: 

V – F – F – F – V– V – F – F 

Actividad 9: 

a) 3/2/3 
b) 2/3/1 

. 32 . 


Unidad 2. ¿Cómo concebimos al mundo? - Metafísica 

2.1. Introducción a los problemas de la metafísica 
Sobre la tumba de Kant hay una lápida con una frase tomada de una de sus obras: 

Dos cosas llenan el ánimo de admiración y respeto, siempre nuevos y crecientes, cuanto 
con más frecuencia y aplicación se ocupa de ellas la reflexión: el cielo estrellado sobre mí y 
la ley moral en mí. 

«Conclusión» en Crítica de la Razón Práctica. Bs.As., Espasa-Calpe, 1981

 En la unidad 1 nos ocupamos del asombro, uno de los orígenes del filosofar que Karl 
Jaspers presenta como el inicio de un tipo de preguntas particulares como en este caso que 
nos ofrece en este fragmento Kant la contemplación del cielo estrellado. En algunas ocasiones 
tomamos conciencia de la infinitud del universo, frente a nuestra pequeñez; la enorme duración 
y hasta la eternidad del mundo, frente a la limitación de nuestro tiempo de vida. Estos temas 
filosóficos son especialmente generales y abstractos: son los temas de los que se ocupa la 
metafísica. ¿De qué se ocupa la metafísica? De preguntas tan aparentemente obvias y al 
mismo tiempo tan complejas como las siguientes: ¿Existe Dios? ¿Qué es la realidad? ¿Todo 
cambia o hay algo que permanece siempre idéntico por detrás de los cambios aparentes? 
¿Cuál es el sentido de la vida, si es que lo hay? La mayoría de los seres humanos nos hemos 
formulado alguna vez una de estas preguntas. Analizaremos las respuestas que diversos 
filósofos formularon a estas cuestiones. Estos filósofos vivieron en épocas muy distintas y 
se encontraban en contextos muy diferentes; sin embargo, sus ideas aún hoy modelan las 
nuestras (aunque a veces no lo sepamos) y conservan vigencia como parte de un debate que 
no busca encontrar respuestas absolutas, sino perfeccionar las preguntas. 

2.2. Cambio y permanencia: Introducción al tema 
¿Qué es la realidad? ¿Todo cambia o hay algo que permanece siempre idéntico por 
detrás de los cambios aparentes? ¿Qué es lo verdaderamente real? ¿Cuál es la relación 
entre la apariencia y la realidad? Estas son las preguntas más generales que uno podría 
formular, las preguntas por lo que es (el Ser), si hay un Ser Supremo (Dios), y por el 
fundamento o raíz de todo, lo que permanece constante más allá de todo cambio 
posible. ¿Por qué las cosas cambian? ¿El cambio es una mera apariencia o es aquello que 
constituye la realidad misma? 

Vamos a reflexionar sobre estas preguntas, con la ayuda de algunos de los más grandes 
filósofos de la historia. 

2.2.1. Del mito hacia la filosofía en la antigüedad: 
La filosofía comienza en Grecia. Los griegos fueron un pueblo muy creador en muchos 
aspectos, e incorporaron conocimientos de pueblos de oriente como los egipcios y babilonios 
que habían producido descubrimientos especialmente en las matemáticas y la astronomía. 

Muchas palabras griegas pasaron al latín y de allí a las lenguas modernas europeas, como 
filosofía que deriva del griego phileo, ´yo amo´, y sophía, ´sabiduría´. 

Conformaron pequeñas comunidades autónomas, las polis o ciudades-estado, cuya 
población al crecer emigraba y fundaba colonias. 

Los griegos fueron los primeros que comenzaron a filosofar, aunque no los primeros en 
hacerse preguntas filosóficas, ellos se plantearon un intento de responder racionalmente esas 
preguntas y así fue que dieron inicio al filosofar como lo caracterizamos en la unidad 1. 


Como decíamos, los griegos y otros pueblos ya se habían preguntado por el comienzo 
del mundo elaborando lo que se denomina «cosmogonías», que significa explicaciones sobre 
cómo se había generado el cosmos. Estas cosmogonías tenían un carácter mítico, es decir, 
no pretendían ser respuestas racionales, sino eran aceptadas como creencias, en un origen 
anónimo, en un tiempo indeterminado. Los mitos son narraciones, relatos, que explican el 
origen del mundo u otras particularidades de la cultura de un pueblo. En los mitos se divinizan 
(carácter de deidad) a los fenómenos naturales, o también se los personifica (se transforman 
en personas). 

Una explicación mítica puede interpretar que lo que sucede en la naturaleza depende de 
la voluntad de los dioses sin analizar cierta regularidad en los fenómenos naturales. También, 
algunas cosmogonías explican el principio como un caos primordial en el cual el todo estaba 
unido, de allí luego se diferencian la tierra, el agua, el cielo, constituyéndose el cosmos, que en 
griego quiere decir ‘orden’.

 Lentamente la filosofía fue separándose de las explicaciones míticas, en la medida que los 
pensadores, los filósofos, buscaban explicaciones racionales que se podían aceptar o rechazar, 
siempre a través de argumentaciones, además, no eran anónimas, sino que eran las ideas de 
tal o cual filósofo. Las explicaciones racionales no recurren a divinidades para interpretar 
fuerzas o fenómenos naturales, no son producto de un enojo o un capricho de un dios. 

Los filósofos cosmológicos 

Los primeros filósofos griegos estudiaron la naturaleza (physis) y trataron de establecer el 
origen y la constitución de los seres naturales. Entendían la naturaleza como una substancia 
permanente y primordial que se mantiene a través de los cambios que sufren los seres naturales. 

El título de «filósofos de la naturaleza» o «filósofos cosmológicos» se les puede adjudicar 
a los filósofos presocráticos (anteriores a Sócrates) quienes se interesaron por el problema 
cosmológico, es decir por el origen del mundo y trataron de dar respuesta a sus interrogantes 
partiendo de objetos concretos de la naturaleza a los que llamaron arjé (principio). Los filósofos 
presocráticos se caracterizaron por identificar el origen de la naturaleza en el agua, el aire, el 
fuego, etc. De los presocráticos solo se conservan hoy algunos fragmentos.

 Por ejemplo, Tales (siglo VII a.C.) vivió en Mileto (jonia) identificó el origen del cosmos 
con el agua. La pregunta que se formula Tales es de qué están hechas las cosas, cuál es su 
principio. Su respuesta fue el agua, todo en el fondo está hecho de agua, este libro, la silla, etc. 
Tales llegó a esta respuesta a partir de observaciones y un proceso de razonamiento, ya que 
consideró que el agua es fundamental para todos los seres vivos, que la reproducción siempre 
se da en el agua, y que puede pasar por los tres estados (gaseoso, líquido y sólido). Aunque 
estas explicaciones ya no nos resultan convincentes, tienen un gran valor en el sentido que 
fue el primer intento de pensar racionalmente y por cuenta propia. 

2.2.2. Heráclito y Parménides 
Una bella y muy conocida canción dice en su estribillo «Cambia, todo cambia». Pero como 
vimos más arriba, dice el Eclesiastés, «Nada hay nuevo bajo el Sol». La reflexión sobre el 
significado de los cambios más o menos aparentes que todos podemos apreciar, y la discusión 
acerca de la existencia de algo permanente por detrás de esos cambios es, como vemos, muy 
antigua y muy difundida, incluso en contextos no filosóficos. Ya en el siglo VI a.C. Heráclito5 
plantea de modo filosófico la tesis de que todo cambia y nada en el universo permanece 

5 Heráclito vivió en la ciudad griega de Éfeso, una ciudad ubicada en la costa jónica (en lo que hoy es 
Turquía), a fines del siglo VI a.C. No se sabe mucho de su vida, aunque se afirma que era de origen aristocrático 
e incluso real. Se lo apodaba "El Oscuro" probablemente por su estilo algo difícil de comprender, y lleno de 
aparentes paradojas. No se conserva ninguno de sus escritos; sólo pasajes citados por otros autores posteriores. 
Aparentemente su obra es anterior a la de Parménides. 

. 34 . 


igual. En la concepción de Heráclito, la unidad del universo es una consecuencia del equilibrio 
entre opuestos que se hallan en permanente tensión. Por su parte, Parménides6 escribe un 
bello poema sosteniendo la tesis contraria: el Ser es único, eterno, inmodificable, ilimitado. 

Estos dos filósofos estudiaron la cuestión del cambio pero llegaron a conclusiones muy 
distintas. Ambos vivieron en la misma época pero no se sabe si se conocieron, ya que Éfeso 
(Heráclito) y Elea (Parménides) eran ciudades muy distantes. 

Heráclito

 Para este filósofo, como decíamos, todo cambia, nada hay que sea permanente. En uno 
de los fragmentos que se conservan sobre sus ideas, dice que no nos podemos bañar dos 
veces en el mismo río, porque en el tiempo que va entre las dos veces que se ingresa al 
río, las aguas son otras, aunque el río aparente ser el mismo. Nosotros mismos cambiamos 
constantemente. 

Si todo está en movimiento, sigue Heráclito, este cambio no se da azarosamente, de 
cualquier forma, por ejemplo, un bebé no se transforma en un perro, por eso el cambio tiene 
un cierto «orden» o «ley» al que llamó logos. Lo caliente se enfría, lo frío se calienta, lo seco 
se humedece, lo húmedo se seca. El cambio siempre se cumple cuando va de un opuesto a 
otro. Los contrarios u opuestos se necesitan entre sí. Si decimos que algo está frío es porque 
conocemos lo caliente, si consideramos que alguien está sano es porque sabemos qué es 
estar enfermo. Si desapareciera la enfermedad no podríamos saber qué es la salud. 

Para Heráclito el sabio es quien trata de comprender la realidad, «aprehender» el proceso 
de desarrollo o su «legalidad», tratar de comprender el mundo, una realidad que está en 
cambio de manera permanente. 

Fragmento 30: 

«Este cosmos, uno mismo para todos los seres, no lo hizo ninguno 
de los dioses ni los hombres, sino que siempre ha sido, es y será fuego, 
eternamente viviente, que se enciende según medidas y se apaga 
según medidas». 

Fragmento 51: 

«No comprenden como lo divergente converge consigo mismo: 
armonía de tensiones opuestas, como las del arco y la lira». 

Fragmento 88: 

«Una misma cosa es (en nosotros) lo viviente y lo muerto, y lo 
despierto y lo dormido, y lo joven y lo viejo; éstos, pues, al cambiar son 
aquellos, y aquellos, inversamente, al cambiar, son éstos». 

Tomado de Rodolfo Mondolfo, Heráclito, texto y problemas de su 
interpretación, siglo XXI editores, (Primera edición 1966). 


Parménides

 La postura de este filósofo es contraria a la de Heráclito. Aunque observa que en el mundo 
las cosas cambian, considera que esto es así porque nos guiamos por nuestros sentidos, lo 
que vemos, oímos, tocamos, pero que debemos tomar la cuestión del cambio a partir del 
pensamiento, de la razón. 

6 Parménides nació hacia el año 510 ó 515 a.C. en la ciudad de Elea, en la Magna Grecia (hoy el sur de Italia). 
Algunos autores consideran que su obra marca el inicio de la metafísica como disciplina filosófica. Escribió un 
extenso poema, compuesto por un proemio, y dos partes: la Vía de la verdad y la Vía de la opinión. Su obra fue 
continuada por Zenón de Elea, que lleva al extremo de la paradoja alguno de sus argumentos. 


El principio racional que para Parménides es seguro es: «El ser es y el no ser, no es». 
Siguiendo este principio, el ser no pudo haber tenido un comienzo en el tiempo, porque si no 
antes hubiera sido el «no ser» y esto es imposible, ya que contradice el principio fundamental. 

Si no tuvo principio, tampoco puede tener final, porque después del ser, sería el no ser, 
igualmente imposible ya que contradice el principio. En consecuencia, el ser es eterno. 

De la misma manera piensa en el cambio. Cambiar es dejar de ser, lo que «es» pasa a «no 
ser» y viceversa, pero la razón, nos dice que «el ser es y el no ser no es». De este razonamiento 
llega a la conclusión que el ser es inmutable. Lo que verdaderamente es no cambia, es eterno 
y único. 

Cuando vemos que las cosas cambian, dice Parménides, es porque se trata de una ilusión 
de nuestros sentidos, por eso este problema hay que abordarlo con la razón. 

De los planteos de Parménides sobre el cambio y la permanencia, surgieron otros filósofos 
como Zenón de Elea que presentó otros argumentos a su favor. El principio fundamental, 
recordemos, es que el cambio es imposible y, en consecuencia, el movimiento (que es un 
ejemplo de cambio) también lo es. 

Zenón utilizó el razonamiento conocido como «la carrera de Aquiles y la tortuga». Según 
Zenón, en esta carrera, aunque Aquiles le dé una ventaja a la tortuga, nunca le podrá ganar. 

Esto ocurrirá porque a medida que avanza Aquiles hasta el punto de partida de la tortuga, 
la tortuga también lo hace y así sucesivamente, dividiendo el espacio recorrido hasta el infinito. 

Este planteo considera que el movimiento no existe, nada está en movimiento ya que es 
un concepto contradictorio en sí mismo desde el punto de vista lógico (niega el movimiento 
porque significaría afirmar que algo es y no es, no puede pensarse por lo tanto no puede existir). 
El espacio entre dos puntos siempre es infinito, por lo tanto el movimiento es imposible. 


Fuente: www.um.es 


Actividad 1 

Ubicá a Heráclito y Parménides en el cuadro 

Todo permanece, los cambios son pura apariencia. El ser es y el no 
ser no es, por eso es perfecto, eterno e inmutable. 
La realidad cambia permanentemente, en un constante devenir, 
como el río, nunca nos podemos bañar en el mismo río. El cambio no 
es caótico, tiene un orden al que llama Logos. 

. 36 . 


2.2.3. La teoría platónica de las ideas 
En el siglo IV a.C. Platón7, a su vez, formuló un sistema filosófico, que ejerció una fuerte 
influencia en el pensamiento posterior, y que propone una nueva solución posible para este 
problema. Platón sostiene la existencia de dos mundos: un mundo inteligible, perfecto, 
eterno, inmutable, donde se encuentran las Ideas o arquetipos, y un mundo sensible, 
imperfecto, limitado, cambiante, aparente, en el que vivimos. Las Ideas son la causa de que 
las cosas sean lo que son: por ejemplo, decimos «la doncella es bella», porque esta doncella 
(sensible, particular) participa de la Idea de belleza (inteligible, universal). Podemos acceder 
al mundo sensible a través de nuestros sentidos, pero al mundo de las Ideas solo accedemos 
mediante la razón. Podemos ver a la doncella, pero no a la Idea de belleza. Sin embargo, del 
mundo sensible tenemos un conocimiento muy parcial, mera opinión. Solo hay verdadero 
conocimiento, o ciencia, del mundo de las Ideas. Es importante no concebir a las Ideas a la 
manera moderna, como representaciones mentales (algo que «tenemos en nuestra cabeza»). 
En la teoría platónica, las Ideas tienen existencia propia, independiente de cualquier 
pensamiento humano. Es más, solo las Ideas son auténticamente reales, el mundo sensible 
es solo una mera copia de aquellas. 

Platón 

Es uno de los filósofos más importantes de todos los tiempos. Escribió casi todas sus obras 
en forma de diálogos, donde su personaje principal es Sócrates que había sido su maestro. 
Incluye en sus obras alegorías, que son historias o relatos metafóricos para ayudar a expresar 
sus ideas. La más conocida se llama «Alegoría de la caverna». 

En dicha alegoría propone que imaginemos una caverna en la cual hay unos prisioneros 
encadenados desde su infancia, obligados a mirar siempre hacia el fondo. Detrás de los 
prisioneros hay un fuego, y entre el fuego y los prisioneros hay un camino por el que 
pasan personas llevando sobre sus cabezas figuras de animales u objetos. El resplandor 
del fuego proyecta las sombras de estos objetos en el fondo de la caverna y un muro que 
llega justo a la altura de las cabezas de quienes caminan impide que se proyecte la sombra 
de estos hombres. 

Los prisioneros solo pueden ver las sombras proyectadas en el fondo de la caverna, y solo 
escuchan un eco de las palabras de los hombres que portan los objetos sobre sus cabezas. 
En síntesis, los prisioneros consideran que la única realidad son esas sombras, situación que 
se asemeja a un espectador de cine o televisión, quien se emociona, ríe o llora olvidando que 
se trata de una ficción.

 Los prisioneros representan al hombre no educado que toma por verdadero lo que oye y 
ve, atado a la ignorancia y las apariencias. 

Pero, se pregunta Platón, qué sucedería si se liberara a un prisionero. Libre de sus 
cadenas volvería su cabeza y ese movimiento le produciría dolor y molestias ya que su cuerpo 

7 Platón. (Atenas, 427 - 347 a. C.) Filósofo griego. Junto con su maestro Sócrates y su discípulo Aristóteles, 
Platón es la figura central de los tres grandes pensadores en que se asienta toda la tradición filosófica europea. 
Fue el británico Alfred North Whitehead quien subrayó su importancia afirmando que el pensamiento occidental 
no es más que una serie de comentarios a pie de página de los diálogos de Platón. La circunstancia de que 
Sócrates no dejase obra escrita, junto al hecho de que Aristóteles construyese un sistema opuesto en muchos 
aspectos al de su maestro, explican en parte la rotundidad de una afirmación que puede parecer exagerada. En 
cualquier caso, es innegable que la obra de Platón, radicalmente novedosa en su elaboración lógica y literaria, 
estableció una serie de constantes y problemas que marcaron el pensamiento occidental más allá de su influencia 
inmediata, que se dejaría sentir tanto entre los paganos (el neoplatonismo de Plotino) como en la teología 
cristiana, fundamentada en gran medida por San Agustín sobre la filosofía platónica. 

Fuente: http://www.biografiasyvidas.com/biografia/p/platon.htm 


no estaría acostumbrado. Si mirara hacia el fuego, sus ojos acostumbrados a las sombras se 
deslumbrarían y no podrían ver, seguramente intentaría volver a sus cadenas. En este punto, 
se simboliza las dificultades que significan la educación y el crecimiento de una persona que 
deja una situación anterior en la cual se encontraba cómodo o habituado. 

Siguiendo con la alegoría, Platón imagina al prisionero ahora fuera de la caverna, donde 
el sol lo cegaría inicialmente por lo que intentaría regresar al interior en las sombras. Pero si 
lograra vencer esa tendencia, lentamente podría identificar los objetos reales que son mucho 
más auténticos que los que percibía en la caverna. 

La liberación y posterior salida al exterior de la caverna por parte del prisionero, simboliza 
el paso del mundo limitado que se percibe por los sentidos (mundo sensible) al mundo de las 
ideas, que es el conocido por la razón. 

A través de los sentidos podemos ver, por ejemplo, cosas de forma más o menos esféricas 
como una naranja, una pelota, etc. pero nuestra razón nos permite captar la idea de esfera en 
forma pura y perfecta. Otro ejemplo: podemos percibir cosas más o menos bellas, o acciones 
más o menos justas, pero nuestra razón puede captar la idea de belleza o la de justicia, cada 
una de ellas son únicas, a diferencia de las cosas del mundo sensible que son múltiples. 

El mundo de las ideas platónico existe con independencia de nuestro mundo de todos 
los días (mundo sensible), este mundo también llamado inteligible (porque es conocido por 
la inteligencia), contiene ideas, y, como decíamos, cada una de ellas es única (solo hay una 
idea de esfera, de belleza, de justicia), mientras que en el mundo sensible hay muchas cosas 
que se acercan más o menos a esas ideas. También las ideas son «eternas», pero las cosas del 
mundo sensible son «limitadas». Otra característica de las ideas es que son «inmutables», no 
cambian, mientras que las cosas sensibles se modifican continuamente. 

Platón también afirma que el mundo inteligible o de las ideas es la causa o fundamento 
del mundo sensible, ya que este último es la copia imperfecta o reflejo del primero. El mundo 
inteligible le permite conocer al mundo sensible. Por ejemplo, comprendiendo la idea de belleza, 
se puede entender en qué medida las «cosas» se aproximan a la belleza. Solo hay auténtico 
conocimiento episteme del mundo inteligible o de las ideas, mientras que del mundo sensible 
solo hay doxa u opinión, este es un conocimiento mutable, cambiante, aproximado. La 
doxa no puede acercarse al conocimiento universal (episteme); en cambio la episteme es un 
conocimiento al que llega nuestra razón ya que nuestra alma ha estado en contacto las ideas 
antes de reencarnarse en el cuerpo, por eso, en esta existencia las ha olvidado, pero, puede 
llegar a recordarlas. 

Este conocimiento (episteme) es en realidad un re-conocimiento o reminiscencia 
(recuerdo) que puede producirse en contacto con las cosas a través de la percepción, pero 
no se fundamenta en ella. Por ejemplo, ante la presencia de una pelota (cosa perteneciente al 
mundo sensible) el sujeto recuerda el concepto de esfera que ya poseía. 

Podríamos en este punto de la explicación relacionar el mundo sensible que describe 
Platón con el que describe Heráclito: un mundo con multiplicidad de cosas, donde todo 
cambia, nada es eterno. En cambio el mundo inteligible o de las ideas es muy similar al de 
Parménides: las ideas, igual al auténtico Ser, son únicas, eternas e inmutables. De esta forma, 
Platón concilia a Heráclito y Parménides. 

La «Alegoría de la Caverna» 

Es importante leer el siguiente fragmento, en donde Platón realiza una alegoría para 
explicar su concepción acerca del mundo sensible e inteligible. 

. 38 . 


«-Y ahora -proseguí- compara con el siguiente cuadro imaginario el estado de nuestra 
naturaleza según esté o no esclarecida por la educación. Represéntate a unos hombres 
encerrados en una especie de vivienda subterránea en forma de caverna, cuya entrada, 
abierta a la luz, se extiende en toda su longitud. Allí, desde su infancia, los hombres están 
encadenados por el cuello y por las piernas, de suerte que permanecen inmóviles y solo 
pueden ver los objetos que tienen delante, pues las cadenas les impiden volver la cabeza. 
Detrás de ellos, a cierta distancia, y a cierta altura, hay un fuego cuyo resplandor los 
alumbra, y entre ese fuego y los cautivos se extiende un camino escarpado, a lo largo del 
cual imagina que se alza una tapia semejante al biombo que los titiriteros levantan entre 
ellos y los espectadores y por encima del cual exhiben sus fantoches. 

-Imagino el cuadro -dijo. 

-Figúrate, además, a lo largo de la tapia, a unos hombres que llevan objetos de toda 
clase y que se elevan por encima de ella, objetos que representan, en piedra o en madera, 
figuras de hombres y animales y de mil formas diferentes. Y como es natural, entre los 
que los llevan, algunos conversan, otros pasan sin decir palabra. 

-¡Extraño cuadro y extraños cautivos! - exclamó. 

-Semejantes a nosotros -repliqué-. Y ante todo, ¿crees tú que en esa situación puedan 
ver, de sí mismos y de los que a su lado caminan, alguna otra cosa fuera de las sombras 
que se proyectan, al resplandor del fuego, sobre el fondo de la caverna expuesto a sus 
miradas? 

-No -contestó-, porque están obligados a tener inmóvil la cabeza durante toda su vida. 

--Y en cuanto a los objetos que transportan a sus espaldas, ¿podrán ver otra cosa que 
no sea su sombra? […] Considera ahora -proseguí- lo que naturalmente les sucedería 
si se los librara de sus cadenas a la vez que se los curara de su ignorancia. Si a uno de 
esos cautivos se lo libra de sus cadenas y se lo obliga a ponerse súbitamente de pie […] 
todos esos movimientos le causarán dolor y el deslumbramiento le impedirá distinguir 
los objetos cuyas sombras veía momentos antes. ¿Qué habría de responder, entonces, si 
se le dijera que momentos antes solo veía vanas sombras y que ahora […] goza de una 
visión verdadera? […] Y si se lo obligara a mirar la luz misma del fuego, ¿no herirá esta 
sus ojos? ¿No habrá de desviarlos para volverlos a las sombras, que puede contemplar 
sin dolor? […] Y en caso de que se lo arrancara por fuerza de la caverna -proseguí-, 
haciéndolo subir por el áspero y escarpado sendero, […] al llegar a la luz, ¿podrán sus ojos 
deslumbrados distinguir uno siquiera de los objetos que nosotros llamamos verdaderos? 
[…] necesitará acostumbrarse para ver los objetos de la región superior. Lo que más 
fácilmente distinguirá serán las sombras, luego las imágenes de los hombres y de los 
demás objetos que se reflejan en las aguas y, por último, los objetos mismos; después, 
elevando sus miradas hacia la luz de los astros y de la luna, contemplará durante la noche 
las constelaciones y el firmamento […] Por último, creo yo, podría fijar su vista en el Sol, y 
sería capaz de contemplarlo, no solo en las aguas o en otras superficies que lo reflejaran, 
sino tal cual es, y allí donde verdaderamente se encuentra. 

-Necesariamente -dijo. 

-Después de lo cual, reflexionando sobre el Sol, llegará a la conclusión de que este [...] 
lo gobierna todo en el mundo visible y que, de una manera u otra, es la causa de cuanto 
veía en la caverna […] Si recordara entonces su antigua morada y el saber que allí se tiene, 
pensara en sus compañeros de esclavitud, ¿no crees que se consideraría dichoso con el 
cambio y se compadecería de ellos? 

- Seguramente. […] 

-Y ahora, considera lo siguiente -proseguí-; 
supongamos que ese hombre desciende de nuevo 
a la caverna y va a sentarse en su antiguo lugar, ¿no 
quedarán sus ojos como cegados por las tinieblas, 
al llegar bruscamente desde la luz del Sol? 
-Desde luego-, dijo. 

- Y si cuando su vista se halla todavía nublada 
[…] tuviera que competir con los que continuaron 
encadenados, dando su opinión sobre aquellas 
sombras, ¿no se expondrá a que se rían de él? ¿No 
le dirán que por haber subido a las alturas ha perdido la vista y que ni siquiera vale la pena 
intentar el ascenso? Y si alguien ensayara libertarlos y conducirlos a la región de la luz, y 
ellos pudieran apoderarse de él y matarlo, ¿es que no lo matarían? 
-Con toda seguridad - dijo.» 

Platón, República, s. V a.C. En Obiols, G. Problemas filosóficos; pp. 57-9 
Fuente: www.lineadepensamiento.com.ar 


Actividad 2 

Indicá la verdad (V) o falsedad (F) para cada uno de los enunciados en relación a la Alegoría 
de la Caverna: 

V F 
1. Para Platón, en el mundo inteligible hay ideas que existen independientemente 
de todo pensamiento humano. 
2. Para Platón solo existe el mundo sensible donde existen tanto cosas como 
ideas. 
3. El conocimiento aparente (doxa) se obtiene del mundo sensible y es 
contradictorio. 
4. En el pensamiento de Platón el verdadero conocimiento (episteme) se 
obtiene del mundo sensible, de las cosas que son un reflejo de las ideas. 
5. Las características del mundo inteligible de Platón coinciden con las 
características del Ser de Parménides: las ideas son únicas, eternas, perfectas 
e inmutables. 

2.2.4. El realismo aristotélico 
. 40 . 


La escuela de Atenas de Rafael Sanzio, 1510-1511. 
Localizado en el Museo Vaticano de Roma. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/La_escuela_ 
de_Atenas 

En el centro de esta pintura pueden verse, entre otros pensadores, estudiosos y 
científicos de la antigüedad a Platón (cabellos blancos) y Aristóteles a su izquierda quien 
fuera su discípulo. Platón está señalando el cielo, como mostrando el sistema filosófico 
que estipula que hay un mundo inteligible donde se encuentran las ideas que son origen 
y fundamento de todo lo que hay en el mundo sensible. Por otra parte Aristóteles señala 
la tierra defendiendo ante su maestro una mirada de la realidad cercana a la experiencia 
de los sentidos. 

La obra de Aristóteles se inicia como una fuerte crítica a las ideas platónicas, oponiendo al 
idealismo de Platón, un realismo basado en la observación y la experiencia. Su inmensa obra 
incluye temas muy diversos: desde el primer sistema de lógica (conocido como el Organon) 
hasta textos de corte científico sobre Física y Biología. Pero el centro de su obra lo constituye 
la «filosofía primera» o «ciencia del ente en cuanto ente» (y no en cuanto animal o vegetal, 
hombre o caballo, número o poema), redactada en catorce libros. 

La obra de Aristóteles ejerció enorme influencia. Sus ideas sobre astronomía, física, biología, 
formaron la base de la ciencia occidental durante más de mil años. Hasta tal punto que, durante 
la Edad Media, se hablaba de él como de «El Filósofo». Si bien estas teorías aristotélicas sobre 
cuestiones científicas ya no tienen vigencia, sus tesis filosóficas han conservado enorme 
importancia: modelan en gran medida nuestra manera de ver el mundo. 

La metafísica o filosofía primera constituye el saber teórico por excelencia. Aristóteles 
reflexiona sobre el problema del cambio y la permanencia, tal como había sido abordado por 
los filósofos presocráticos, y encuentra que es posible una solución diferente del problema, si 
consideramos que en todo cambio hay algo que cambia y algo que permanece. Por ejemplo: 
si yo pinto esta mesa de rojo, hay algo en ella que cambió (su color), pero también algo que 
permanece: lo que hace que siga siendo esta mesa. Así, el cambio no supone una creación 
absoluta (desde la nada) ni una destrucción completa (hacia la nada). 

Ahora bien, existe otra diferencia entre nuestra mesa y el color rojo: la mesa puede existir 
por sí misma, mientras que un color no puede existir por sí mismo, sino que es siempre el color 
de algo. No existe el rojo aislado en el mundo: se trata siempre del rojo de una mesa, de una 
manzana, de un tulipán o de la camiseta de un club de fútbol. Las cosas que existen por sí 
mismas (de modo individual), son las sustancias. Las que solo pueden existir en una sustancia 
se denominan accidentes (por ejemplo, el color, la cantidad, la posición, etc.). 

De esta manera podemos afirmar: existen cambios sustanciales (por ejemplo una 
madera puede transformarse en ceniza si la encendemos con fuego, deja de ser madera 
para ser cenizas) o cambios accidentales (si cambiamos el color de un objeto o lo 
reducimos de tamaño sin cambiar su sustancia, puedo teñirme el cabello pero sigo siendo 
la misma persona). 

Contrariamente al pensamiento platónico, para Aristóteles lo que existe son las sustancias 
individuales; las ideas universales solo son posibles en función de aquellas. Volvamos a 
nuestra mesa. La mesa está compuesta por dos elementos: aquello de lo que está hecha 
(madera, mármol), que recibe el nombre de materia; y la forma, que hace que sea una mesa y 
no otra cosa. Prestá atención al hecho de que aquí «forma» no equivale a «forma geométrica» 
(cuadrada, redonda, etc.). La forma es la esencia, lo que hace que un objeto sea lo que es y 
no otra cosa; que nuestra mesa sea una mesa y no una silla ni un caballo. Materia y forma son 
términos relativos: el vellón de la oveja es la materia de la lana, y a su vez, la lana es materia 
para la tela, que es la materia de mi saco. La forma «tela» es la esencia que hace que esta lana 
sea tela y no relleno para un colchón; pero a la vez, esta tela es la materia a la que se aplica la 
forma «saco». 


Pero además, dice Aristóteles, toda sustancia es una combinación de acto y potencia: 
la mesa es mesa en acto (de hecho, hoy, es una mesa), pero es muchas cosas en potencia 
(por ejemplo, madera para el fuego). Esta semilla es semilla en acto, pero árbol en potencia; el 
árbol es árbol en acto, pero mesa en potencia. El cambiopuede ser explicado como paso de 
la potencia al acto: el bebé (adulto en potencia) crece (cambia) y se transforma en adulto en 
acto (y a la vez, anciano en potencia). 


Actividad 3 

Identificá verdadero (V) o falso (F) 

V F 
1. Materia, según Aristóteles, es aquello de lo cual está hecha una sustancia. 
2. La posibilidad del ente o cosa es lo que Aristóteles llama acto. 
3. Aquello que existe en sí y no en otro, así como una combinación entre 
acto y potencia, según Aristóteles es la sustancia. 
4. Aquello que existe siempre en otro, como las cualidades (color, etc.) o 
tamaño, a eso se lo llama accidente según Aristóteles. 
5. Forma es lo que hace que una cosa sea lo que es y no otra cosa. 
6. El cambio se produce con el paso del acto a la potencia, nunca a la inversa. 


Actividad 4 

Identificá la filosofía platónica y distinguila de la filosofía aristotélica uniendo con flechas 
según corresponda: 

1. Realismo es la posición que afirma que 
conocemos a través de la observación y Filosofía primera 
experiencia 
2. La llamada postura idealista en la 
antigüedad considera la existencia real 
Aristóteles 

de las ideas, esta postura es criticada por 

su discípulo Aristóteles. 

3. A diferencia de las filosofías segundas 
(las ciencias), la metafísica es el saber Platón 
teórico por excelencia. 
. 42 . 


Actividad 5 

a. Leé los siguientes textos de Aristóteles: 
«La palabra ser se emplea en múltiples sentidos... pues, de una parte, significa la esencia y 
la existencia individual; de la otra, la calidad, la cantidad y cada uno de los otros atributos de 
especie semejante. Pero, aun empleando la palabra ser en tantos significados, es evidente que 
la esencia es el ser primero entre todos éstos, como la que manifiesta la sustancia. En efecto, 
cuando queremos expresar una cualidad de un ser determinado, decimos, por ejemplo, bueno 

o malo, pero no de tres codos u hombre; y después, cuando queremos expresar la esencia, no 
decimos: blanco, o caliente o de tres codos, sino, por ejemplo, hombre o dios». 
Metafísica, VII, 1, 1028, (s. IV a.C.) citado en Mondolfo, R. El pensamiento antiguo, (1980) Tomo 

II. Bs.As., Losada, pp.27-8 
Codo: medida de longitud que se establece teniendo en cuenta la distancia que media entre 
el codo y el extremo de la mano. 

«De las palabras expresadas fuera del nexo del discurso, cada una significa o la sustancia, o 
[los accidentes, como] la cantidad o la calidad o la relación o el dónde o el cuándo o la situación 

o el hábito o la actividad o la pasividad. Sustancia es, por ejemplo, hombre, caballo; cantidad, por 
ejemplo, de dos o de tres codos; calidad, blanco, gramático; relación, doble, medio, mayor; dónde, 
en el Liceo, en la plaza; cuándo, ayer, el año pasado; situación: yace, está sentado; hábito: está 
calzado, está armado; actividad: corta, quema; pasividad, es cortado, es quemado». 
Categorías, c.4, 1, citado en Mondolfo, R., op.cit., p.28 

«La sustancia es, pues, el sujeto: desde un cierto punto de vista es materia (llamo materia a 
aquello que no es algo determinado en acto, sino solamente en potencia); y desde otro aspecto, 
es concepto y forma (en cuanto siendo algo determinado, se puede, mentalmente, considerarla 
separadamente); en tercer lugar, la resultante de ambas, que sola tiene nacimiento y muerte, y es 
la única que existe separadamente en sí misma». 

Metafísica., VIII, 1, 1042. 

«Por eso, si alguien, al definir lo que es una casa, dijese que es piedras, ladrillos y maderas, diría 
lo que es la casa en potencia, pues tales cosas son la materia; quien, en cambio, dijese que es un 
refugio de personas y de bienes, o agregase algo semejante, diría lo que es el acto de la cosa, 
y, finalmente, quien agregase una cosa a la otra, expresaría a la sustancia en el tercer sentido, 
resultante de los ya dichos». 

Metafísica, VII, 2, 1043) Ambos citados en Mondolfo, R., op.cit., p. 30 

«El acto es la existencia de la realidad, pero no de la manera que decimos que ella existe cuando 
está en potencia -(como, por ejemplo, decimos que en el leño, está en potencia un Hermes, o la 
mitad en el todo, en el sentido que podrían extraerse del leño o del todo [...])- sino cuando está 
en acto. Lo que decimos se hace claro si nos dirigimos a casos particulares...En la misma relación 
en que se halla el que construye efectivamente con respecto a quien sabe construir, o como el 
despierto está al durmiente, o como el que mira con respecto a quien, aunque poseyendo la 
vista, mantiene los ojos cerrados, así también, el objeto, derivado de la materia, está a la materia 
misma, y lo completamente elaborado está al objeto no terminado; con el primer término de 
estas parejas de distintos, queda definido el acto; con el segundo, la potencia». 

Metafísica, IX, 6, 1048; citado en Mondolfo, R, op.cit., p. 34 


«Hay un aspecto de ella (sustancia), como materia, es decir, aquello que por sí mismo no es 
un determinado ser; otro aspecto suyo, es la forma y la especie, de acuerdo a la cual se denomina 
un ser determinado y, tercero, lo que resulta de éstos. La materia es potencia, la forma es acto». 

De anima, I, 1, 412; citado en Mondolfo, R, op.cit., p. 30 

«Si, entonces, el cambio se produce... de un contrario al otro, es necesario que haya algo 
subyacente, que cambie en el pasaje de un contrario a otro, pues, lo que cambia, no son los 
contrarios mismos. Este algo después queda, mientras el contrario no permanece». 

Metafísica XII, 2, 1069; citado en Mondolfo, R, op.cit., p. 30 

b. Indicá verdadero (V) o falso (F) 
V F 
1. Si una sustancia es por ejemplo un escritorio que sea de color negro es un 
accidente. 
2. Si una sustancia es por ejemplo el color verde, que esté presente en 
plantas y árboles significa que según Aristóteles estas plantas y árboles son 
accidentes de la sustancia verde. 
3. Si en un aula de Adultos 2000 hay veinte sillas, las sillas constituyen una 
sustancia y que sean veinte constituye un accidente. 
4. Una mesa es un ejemplo de sustancia, porque existe por sí misma, 
en cambio si esa mesa es redonda es un accidente dado que esa 
característica puede existir en la sustancia (en este caso la mesa) y nunca 
con independencia de esta. 

c. Indicá verdadero (V) o falso (F) 
V F 
El ovillo de lana es una sustancia en acto y puede ser en potencia bufanda 
o suéter. Mi tía decidió hacer la bufanda, entonces, mientras teje el ovillo 
en acto lentamente va dejando de existir como ovillo y transforma su 
posibilidad de ser bufanda en un acto. Aquí se produjo un cambio sustancial, 
el cambio se produjo de la potencia bufanda al acto bufanda. 


Actividad 6 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada ejemplo señalando si es correcta la aplicación de los 
conceptos de materia y esencia o forma: 

V F 
1. Si observás la sede central de Adultos 2000, que sea una escuela es su 
forma (esencia), y que esté construida con ladrillos es la materia de la cual 
está hecha. 
2. Si un pantalón está confeccionado de una tela de algodón, el que esté 
compuesto de ese material es lo que Aristóteles denomina forma (o esencia). 

. 44 . 


V F 
3. Si la forma es lo que hace que algo sea eso y no otra cosa, entonces, si 
nos encontramos frente a una escultura, que sea una escultura (y no otra 
cosa) es su esencia (o forma) y que sea de mármol es la materia de la cual 
está hecha. 
4. La forma se expresa, se muestra, mediante la materia, por eso si una 
mesa fue construida de madera, es lo mismo decir que la mesa está hecha 
de madera, que sostener que su esencia es la madera. 


Actividad 7 

a. Leé el siguiente pasaje: 
«Todo móvil debe ser movido por un motor. Por lo tanto, si no tiene en sí mismo el principio 
del movimiento, es evidente que es movido por otro...Pero puesto que cada cuerpo movido lo es 
movido por un motor, es necesario también que cada cuerpo movido en el espacio sea movido 
por otro... Y entonces, el motor por otro motor, pues también se mueve, y este, a su vez por otro. 
Pero esto no puede seguir hasta el infinito, sino que debe detenerse en un punto, y habrá algo 
que será causa primera del movimiento». 

Física, VII, 1 y 2, 241-2, citado en Mondolfo, R, op.cit., p. 38 

b. Indicá con una cruz cuál es la tesis de este fragmento de Aristóteles: 
1. El cuerpo movido tiene necesariamente un motor que lo mueve, que es anterior 
a aquel. 
2. Todo movimiento tiene un motor que lo produce y así hasta el infinito, es una 
cadena infinita de motores y cuerpos movidos. 
3. Todo movimiento tiene un motor que lo mueve y así sucesivamente pero no 
puede ser hasta el infinito, sino que debe haber un primer motor causa primera 
del movimiento. 

En síntesis: 

El realismo aristotélico es una crítica que invierte la concepción platónica de los 
dos mundos. Para Aristóteles existe un solo mundo que vemos, tocamos, sentimos. En 
este mundo hay cosas, entes, algunas existen en sí mismas, son las sustancias y otras 
existen en otros, son los accidentes (como el tamaño, el color). Materia es aquello de lo 
que se compone una sustancia y la forma o esencia es aquello que permite distinguir 
una cosa de otra, el conjunto de características que hacen que una cosa sea lo que es y 
no otra cosa. Materia y forma se necesitan mutuamente para existir. Según Aristóteles 
el cambio se produce por el paso de la potencia en una sustancia o accidente al acto. 
Hay una cadena de cambios por la cual una sustancia es efecto de una causa, la causa 
primera de todo lo existente, no necesita de una causa anterior, a esta la llama «primer 
motor inmóvil». 


2.3. Distintas posiciones ante la existencia de Dios 
¿Existe Dios? Y si existe, ¿cuáles son sus características? ¿Es un Dios personal o está en 
todas partes y en todas las cosas? En esta Unidad esbozaremos algunas líneas de reflexión 
filosófica sobre estas cuestiones. 

Las posiciones ante la existencia de Dios 

Existen tres grandes posiciones con respecto a la existencia de Dios: 

1. la negación de su existencia (ateísmo). 
2. la suspensión del juicio por falta de pruebas (agnosticismo). 
3. la afirmación de su existencia. 
1. El ateísmo es la posición que consiste en negar la existencia de Dios. 
2. El agnosticismo es la posición que ni afirma ni niega la existencia de Dios, sino que 
considera no tener pruebas suficientes de una u otra tesis, y por lo tanto, suspende su juicio. 
3. En cuanto a quienes afirman la existencia de Dios, pueden hacerlo desde posiciones 
deístas, teístas o panteístas. 
• El deísmo es la creencia en Dios, pero en un Dios no revelado y que puede ser alcanzado 
por la mera razón. Un primer principio de todo, creador del mundo, al que impone ciertas 
leyes, pero no un Dios personal con quien pudiéramos entablar algún tipo de relación. 
• El teísmo es la creencia en un Dios personal (o varios dioses), creador del mundo y 
de los seres humanos, a quienes trasciende, pero sobre quienes mantiene un cuidado y 
comunicación personales. Es la concepción de Dios propia de las grandes religiones (judíos, 
cristianos, musulmanes, hindúes, etc.). 
• El panteísmo, por su parte, identifica a Dios con el mundo. Dios está en todos y es parte 
de todas las cosas, porque a su vez es todas esas cosas. Esta concepción corresponde a 
algunas versiones del budismo. 
Actividad 8 

Completá el siguiente esquema con los siguientes conceptos: 

ATEISMO/AGNOSTICISMO/DEISMO/TEISMO/PANTEISMO 

AFIRMAN SU 
EXISTENCIA 
NI AFIRMAN 
NI NIEGAN 
SU EXISTENCIA 
NIEGAN SU 
EXISTENCIA 
POSICIONES SOBRE LA 
EXISTENCIA DE DIOS 
. 46 . 


Actividad 9 

a. Leé los siguientes textos, y luego clasificaloscolocando una cruz en el caso de ser deísta, 
teísta, panteísta, ateo o agnóstico. Justificá tu clasificación. 
1. «Y dijo Dios: Hagamos al ser humano a nuestra imagen, como semejanza nuestra, y manden 
en los peces del mar y en las aves de los cielos, y en las bestias y en todas las alimañas terrestres, 
y en todas las sierpes que serpean por la tierra. Creó, pues, Dios al ser humano a imagen suya, a 
imagen de Dios le creó, macho y hembra los creó. Y bendíjolos Dios, y díjo les Dios: Sed fecundos y 
multiplicaos y henchid la tierra y sometedla; mandad en los peces del mar y en las aves del cielo y 
en todo animal que serpea sobre la tierra. Dijo Dios: Ved que os he dado toda hierba de semilla que 
existe sobre la faz de toda la tierra, así como todo árbol que lleva fruto de semilla; para vosotros será 
de alimento. Y a todo animal terrestre, y a toda ave de los cielos y a toda sierpe de sobre la tierra, 
animada de vida, toda la hierba verde les doy de alimento. Y así fue. Vio Dios cuanto había hecho, y 
todo estaba muy bien. Y atardeció y amaneció: día sexto.» 
Libro del Génesis. I; 26-30. En Biblia de Jerusalén, Bilbao, Alianza, 1994 

2. «El existencialismo ateo que yo represento es más coherente. Declara que si Dios no existe, hay 
por lo menos un ser en el que la existencia precede a la esencia, un ser que existe antes de poder 
ser definido por ningún concepto, y que este ser es el hombre […] El hombre, tal como lo concibe 
el existencialista, si no es definible, es porque empieza por no ser nada. Solo será después, y será 
tal como se haya hecho.Así, pues, no hay naturaleza humana, porque no hay Dios para concebirla. 
El hombre es el único que no solo es tal como él se concibe, sino tal como él se quiere, y como se 
concibe después de la existencia, como se quiere después de este impulso hacia la existencia; el 
hombre no es otra cosa que lo que él se hace. Este es el primer principio del existencialismo […] 
Queremos decir que el hombre empieza por existir, es decir, que empieza por ser algo que se lanza 
hacia un porvenir, y que es consciente de proyectarse hacia el porvenir. El hombre es ante todo un 
proyecto que se vive subjetivamente […]» 
Sartre, J.P. El existencialismo es un humanismo. Bs.As., Ed. Huascar, 1977 

 b. Indicá verdadero (V) o falso (F) 
V F 
1. El fragmento del El existencialismo es un humanismo de Sartre es un texto 
filosófico, ya que ante la pregunta sobre la existencia de Dios, y el origen del 
ser humano da una respuesta (tesis) y la argumenta racionalmente. 
2. El texto del Génesis es religioso porque se afirma la existencia de Dios a 
partir de la fe y de la verdad revelada por la Biblia como libro sagrado. 
3. Ambos textos son filosóficos, pero abordan el tema de Dios desde 
diferentes ángulos. 


Autoevaluación de las actividades de la unidad 2 

Actividad 2 

V-F-V-F-V 

Actividad 3 

V-F-V-V-V-F 

Actividad 5 

b) V-F-V-V 

c) V 

Actividad 6 

V-F-V-F 

. 48 . 


Unidad 3. ¿Cómo debemos actuar? – Ética 

3.1. Introducción al problema del hombre y la ética 
Imaginá esta situación… Osvaldo conduce su auto rumbo a Aeroparque porque acaban 
de comunicarle que su padre, internado en un hospital en Jujuy, está muy grave. Osvaldo 
debe tomar el único avión que lleva a Jujuy ese día. De pronto se cruza un auto en su 
camino y Osvaldo lo choca. Detiene su auto y advierte que uno de los ocupantes está 
herido; piensa que si no lo atienden rápidamente quizá se agrave; mira a su alrededor 
y advierte que nadie está pasando por allí. Pero sabe que si pierde el avión a Jujuy, 
quizá no llegue a tiempo para ver a su padre. Este caso constituye un dilema, esto es, 
una situación en la que hay varias opciones para la acción y no resulta claro para el 
protagonista cuál debe elegir. Además, es un dilema moral, porque lo que haga Osvaldo 
podrá ser considerado bueno o malo tanto por él mismo como por otras personas. 

En principio podríamos señalar las siguientes resoluciones posibles del dilema: 

Resolución n.° 1: Osvaldo lleva hasta el hospital a la persona herida. Pero al llegar al 
Aeroparque el avión ya ha partido y no llega a tiempo para estar junto a su padre. 

Resolución n.° 2: Osvaldo deja a la persona herida del otro auto, esperando que alguien 
pase por el camino pronto llamando al 911 y se dirige al Aeroparque. Allí toma el avión, viaja a 
Jujuy y llega para estar junto a su padre. 


Actividad de reflexión 

De acuerdo a la situación planteada: 

1) ¿Cuál sería la mejor respuesta frente a este dilema moral de Osvaldo según tu opinión? 
Intentá dar al menos una razón. 
2) Teniendo en cuenta la razón que planteás, reflexioná si se trata de algún código de 
conducta conocido por vos, por ejemplo una religión, un código legal, principios aceptados 
en tu familia o en la sociedad en dónde vivís. 
3) Reflexioná si Osvaldo pudo elegir libremente sus acciones o se vio forzado por causas 
ajenas a su voluntad (el destino, su personalidad, la voluntad de Dios, etc.) y exponé 
alguna razón. 
4) Según tu opinión, ¿Osvaldo hubiera procedido mal si hubiera actuado de alguna manera 
diferente a la que propusiste? ¿Por qué? 
Al intentar responder a las preguntas anteriores habrás advertido que no es fácil hacerlo: 
podrá haber discrepancias entre sus respuestas y las de otras personas y habrá argumentos 
que avalen unas y otras. Esto se debe a que las cuestiones morales que aquí están en juego 
suelen ser complejas, y, como tales, de difícil resolución.

 La pregunta: «¿Cómo debo actuar?» es objeto de la disciplina filosófica llamada ética. 
Hay otros interrogantes relacionados con este: ¿cómo diferenciar el obrar bien del obrar mal?, 
¿qué significa afirmar que «debemos» o «no debemos» actuar de tal manera?, ¿existe un 
único modelo de vida buena, o puede variar según las personas o las comunidades? Estas 
preguntas se relacionan a menudo con situaciones límite de la vida humana, aquellas que nos 
enfrentan con nuestra propia finitud e impotencia. 


En esta unidad haremos una introducción al planteo ético. Distinguiremos primero entre 
ética y moral; analizaremos las características del acto moral y nos referiremos al tema de la 
libertad: ¿somos libres (total o parcialmente)? ¿O bien no lo somos? Luego abordaremos dos 
problemas centrales de la ética: el del bien (¿qué es, en qué consiste?) y el del fundamento de 
las normas morales (¿por qué obedecemos ciertas normas? ¿de dónde deriva su autoridad?). 

Diferencias entre ética y moral 

A menudo los términos «ética» y «moral» se usan como sinónimos, quizá porque en 
sus orígenes tenían el mismo significado: tanto mos-moris, en latín, como ethos, en griego 
significan «costumbre». Sin embargo, en filosofía no los empleamos así. Con el término moral 
nos referimos al conjunto de normas que rigen los actos humanos que son juzgados como 
buenos o malos, conjunto que es un producto social y varía según la sociedad de que se trate. 
La ética, en cambio, es una disciplina filosófica que reflexiona sobre el concepto del bien (qué 
es, cómo identificarlo, etc.) y sobre el fundamento de las normas morales (por qué aceptarlas, 
si deberían o no ser las mismas para todos los seres humanos, etc.). 

En el ejemplo anterior, podríamos juzgar que la resolución 1 es buena, mientras que la 
2 es mala; en cuyo caso consideraríamos que llevar a la persona herida al hospital es una 
conducta con valor moral positivo, mientras que dejarlo (para acompañar al padre) es en esta 
circunstancia una conducta con valor moral negativo. O podríamos considerar que el respeto 
y amor por un progenitor, supera cualquier otra consideración moral. O bien, podríamos 
dudar al respecto y preguntarnos por qué una acción tiene valor moral positivo o negativo; si 
tal acción será siempre positiva, o bien al cambiar las circunstancias podría cambiar el valor 
de la acción; si existe algún principio que nos permita decidir cuál es el mejor curso de acción, 
etc. En este caso estaríamos reflexionando éticamente sobre el tema. 

Todos los seres humanos realizamos acciones relativas al plano moral (mentimos o decimos la 
verdad, somos honestos o estafamos a otras personas, aceptamos sobornos o los rechazamos). 
Algunas disciplinas científicas estudian las conductas y códigos morales de diferentes contextos 
históricos o sociales (la psicología, la sociología, la historia). Estas disciplinas no consideran la 
existencia de principios que justifiquen estos códigos, la universalidad o relatividad de esas 
normas o el valor moral de los comportamientos que describen. Describen los fenómenos 
sociales e intentan explicarlos, pero no en relación con su valor. Su punto de vista es descriptivo: 
nos dicen cómo son los códigos morales efectivamente existentes o que existieron en el pasado, 
cómo actúan los individuos o los grupos de personas respecto de ellos, cómo se relacionan con 
otros aspectos de la vida social, etc. En cambio la ética, como disciplina filosófica, suele adoptar 
una posición normativa: procura establecer principios que ofrezcan una justificación para decir 
cómo deben ser las normas que orienten una buena vida. 

Seguramente, vos sostenés un conjunto de principios que orientan tu vida: aceptás 
un código moral (el de una confesión religiosa, o el que aprendiste de tu familia, o bien tu 
propia adaptación de tales códigos). Sin embargo, no siempre los seres humanos tenemos la 
posibilidad de dedicar un tiempo a la reflexión sobre estos principios que aceptamos, ya sea 
para revisarlos y cambiarlos o para conservarlos pero con una fundamentación más sólida. 
Esta es la tarea que te proponemos en este recorrido. 


Actividad 1 

De acuerdo con los temas trabajados, indicá cuáles de las siguientes opciones corresponde 
al plano moral 

. 50 . 


1. Manejar a alta velocidad por el placer mismo y sin considerar las consecuencias. 
2. Jugar un partido de ajedrez. 
3. Completar los estudios secundarios. 
4. Ocultar a su madre que abandonó sus estudios para que no sufra. 
5. Abandonar los estudios. 
6. Creer en Dios. 
7. Descalificar a una persona porque no piensa igual que yo. 
8. Pagar para transgredir una regla o norma social. 


Actividad de reflexión 

1. Enumerá tres acciones diferentes que tengan que ver con el plano moral. 
2. Atribuí valor moral positivo o negativo a estas acciones. Explicá por qué considerás que 
lo tienen. 
3.2. Los actos morales 
Supongamos que un grupo de andinistas está escalando una montaña cuando se produce 
un alud y una piedra golpea a uno de los andinistas, matándolo. ¿Diremos que la piedra 
asesinó al andinista? No, ni juzgaremos «mala» a la piedra; hablaremos de un accidente. En 
cambio, si dos miembros del grupo entablan una pelea y uno de ellos golpea al otro con tal 
fuerza que lo mata, ¿qué juicio nos merece el asesinato de un ser humano? Advertimos una 
diferencia fundamental entre la piedra y el andinista. Ambos provocaron la muerte de un ser 
humano, pero la piedra cayó por efecto de un fenómeno natural que la causó (el alud) y se 
desplazó en cierta dirección y con cierta velocidad en función de leyes físicas a las que la 
piedra no podría resistirse; en cambio el ser humano eligió participar de la pelea y golpear a 
su compañero con cierto grado de fuerza. 

Según algunas concepciones, los actos humanos suponen intenciones subjetivas, y 
dependen de nuestras elecciones, mientras que los fenómenos naturales dependen de 
sus causas de una manera invariable. Para algunos filósofos los seres humanos somos 
libres, mientras que los otros seres vivos y los objetos inanimados están determinados, 
sujetos a leyes naturales. Solo de los seres libres se puede decir que actúan bien o mal, 
porque son los únicos que conocen las consecuencias posibles de sus actos, que eligen 
realizarlos (o no realizarlos) y que, por ello mismo, son responsables de lo que hacen. 
Esto no significa que todas las conductas humanas sean intencionales. Si uno de los 
andinistas se desmayara y al caer golpeara a un compañero, lesionándolo, esta conducta 
no sería intencional y por eso mismo el daño inferido podría considerarse un accidente, 
tal como la caída de la piedra. 


Actividad 2 

Señalá con una cruz, en la siguiente tabla, si los comportamientos fueron elegidos con libertad 

o con algún tipo de condicionamiento (limitación). 
Comportamiento Libertad absoluta 
de decisión 
Decisión 
condicionada 
Mariana y Jorge se casaron porque están enamorados 
y quieren armar un proyecto de vida juntos. 
Mariana y Jorge se casaron porque uno de ellos lo 
necesita para poder residir en el país. 
Ana es periodista y necesita trabajar para poder ganar 
dinero y pagar la medicación de su hijo enfermo. Para 
eso escribe sobre temas que no le interesan. 
Ana es periodista y su jefe le pide que escriba un 
artículo sobre un tema con el que ella no está de 
acuerdo. Ella decide no escribirlo aún a riesgo de 
perder su trabajo. 
Una persona decide anotarse en un bachillerato 
para adultos porque no lo pudo terminar a los 18 
años y quiere cerrar esa etapa de su vida. 
Una persona decide anotarse en un bachillerato 
para adultos porque en su trabajo le dieron un plazo 
de seis meses para presentar su título o lo despiden. 

Los seres humanos ¿podemos elegirlo todo? En principio, nadie puede elegir el lugar 
donde nacer, o la época, o tener ciertos padres o familiares,etc. Un niño que se ve sometido 
a privaciones físicas (de alimento, de vivienda, etc.), o psicosociales (un ambiente familiar 
poco afectuoso, falta de oportunidades educativas, imposibilidad de acceder a expresiones 
artísticas, etc.), ¿se encontrará en las mismas condiciones para realizar elecciones que otro niño 
que no ha sufrido estas privaciones? Las acciones de una persona sometida a condiciones de 
vida infrahumanas (sin techo, sin alimentación, bajo amenazas de muerte o tortura), ¿pueden 
ser evaluadas de la misma manera que si no se hubiera encontrado en estas condiciones? Y 
todavía cabría preguntarnos, aun si no se dan estas situaciones extremas, ¿somos realmente 
libres? ¿O estamos determinados? Quizá ocurra, por ejemplo, que aún no podemos predecir 
acciones humanas del mismo modo en que predecimos eclipses porque no conocemos las 
leyes que rigen la conducta humana, y sí conocemos las que rigen los movimientos planetarios. 
Si esto fuera así, no podríamos evaluar las acciones en términos de bondad o maldad, ya que 
sin libertad no hay responsabilidad. 

3.2.1. Libertad y responsabilidad 
El filósofo francés que falleció en 1980, Jean Paul Sartre, afirmaba que el hombre 
«está condenado a ser libre». Esta afirmación significaba que los seres humanos siempre 
eligen en base a diferentes alternativas, siempre, porque el no elegir, también significa 

. 52 . 


una elección, es una forma de negar la libertad. No podemos no elegir, porque no somos 
libres de dejar de ser libres. 

Planteemos una situación hipotética sobre la posibilidad de elegir: si una persona está 
presa, encerrada en la cárcel, no tiene la posibilidad de salir a la calle. No tiene «esa» posibilidad, 
pero sí tiene otras, dentro de esa situación, el preso sigue eligiendo, decide qué hacer. 

Según el filósofo español Fernando Savater, todos nacemos bajo alguna circunstancia, 
una familia, un país, una época, etc., estamos inmersos en una situación, por eso «no somos 
libres de elegir lo que nos pasa, sino libres para responder a lo que nos pasa de tal o cual 
modo» (Ética para Amador). 

Que podamos actuar libremente, no significa que podamos responder de cualquier forma. 
Elegimos según las opciones que se nos presentan, por ejemplo, en un país democrático, podemos 
elegir un presidente o un legislador, pero no rey, porque no está dentro de nuestras posibilidades. 
Las posibilidades pueden ser más de las que reconozcamos, aunque no son infinitas. 


Actividad 3 

Se reproducen tres textos, uno de A. Margalit, uno de J.P. Sartre, y uno de F. Savater. 
Leelos atentamente, e identificá en los siguientes enunciados cuál es VERDADERO y cuál 
es FALSO. 

«Existe una profunda analogía entre el concepto de significado lingüístico y el concepto de 
significado de la vida. El significado lingüístico admite la posibilidad de que toda la serie de usos 
que un término haya tenido en el pasado no determine los usos del mismo en el futuro. Los usos 
lingüísticos no son como las vías del tren, que se fijan con antelación, de manera que lo único que deba 
preocuparnos sea la posibilidad de que el tren descarrile. Lo mismo se puede decir del significado de 
la vida: la suma de todas las acciones pasadas no determina el curso de las acciones futuras, sino que 
incluso en cualquier momento podemos reconsiderar nuestra interpretación de las propias acciones 
pasadas. El tren de la vida puede cambiar de dirección a voluntad del maquinista, aun cando algunas 
direcciones sean más fáciles de recorrer que otras». 

(Margalit, Avishai: La sociedad decente, Barcelona, Paidós, 1997, pag. 67) 

«El cobarde es responsable de su cobardía. No lo es porque tenga un corazón, un pulmón o 
un cerebro cobarde; no lo es debido a una organización fisiológica, sino que lo es porque se ha 
construido como hombre cobarde por sus actos. No hay temperamento cobarde; hay temperamentos 
nerviosos, hay sangre floja, como dicen, o temperamentos ricos; pero el hombre que tienen una 
sangre floja no por eso es cobarde, porque lo que hace la cobardía es el acto de renunciar o de ceder; 
el cobarde está definido a partir del acto que realiza. Lo que la gente siente y le causa horror es que el 
cobarde es culpable de ser cobarde (…). Y en el fondo es esto lo que la gente quiere pensar: si se nace 
cobarde, se está perfectamente tranquilo, se será cobarde toda la vida, hágase lo que se haga; si se 
nace héroe, también se estará perfectamente tranquilo, se será héroe toda la vida, se beberá como 
héroe, se comerá como héroe. Lo que dice el existencialismo es que el cobarde se hace cobarde, el 
héroe se hace héroe; hay siempre para el cobarde una posibilidad de no ser más cobarde y para el 
héroe la de dejar de ser héroe». 

(Sartre, Jean Paul: El existencialismo es un humanismo, México, Ediciones Quinto Sol, 
pp. 51-52). 

«Fíjate: uno puede lamentar haber obrado mal aunque esté razonablemente seguro de que nada ni 
nadie va a tomar represalias contra él. Y es que, al actuar mal y darnos cuenta de ello, comprendemos 
que ya estamos siendo castigados, que nos hemos estropeado a nosotros mismos –poco o mucho– 
voluntariamente. (…) 


¿Qué de dónde vienen los remordimientos? Para mí está muy claro: de nuestra libertad. Si no 
fuésemos libres, no podríamos sentirnos culpables (ni orgullosos, claro) de nada y evitaríamos los 
remordimientos. Por eso cuando sabemos que hemos hecho algo vergonzoso procuramos asegurar 
que no tuvimos otro remedio que obrar así, que no pudimos elegir (…) Del mismo modo el niño 
pequeño, cuando se cae al suelo y se rompe el tarro de mermelada que intentaba tomar de lo alto 
de la estantería, grita lloroso: ¡Yo no he sido! Lo grita porque sabe que ha sido él (…) En cambio, si 
ha dibujado algo muy bonito en seguida proclamará: ¡Lo he hecho yo solito, nadie me ha ayudado! 
Del mismo modo, ya mayores, queremos siempre ser libres para atribuirnos el mérito de lo que 
logramos pero preferimos confesarnos “esclavos de las circunstancias” cuando nuestros actos no 
son precisamente gloriosos». 

(Savater, Fernando: Ética para Amador, Barcelona, Ariel, 1991, pág. 112) 

V F 
1. Para Margalit el hombre no es libre. 
2. Margalit y Sartre concuerdan en relación a la libertad humana. 
3. Según Margalit las acciones pasadas no determinan las acciones futuras. 
4. Según Sartre los seres humanos nacen cobardes, son cobardes y serán 
cobardes siempre. 
5. Savater expresa en el texto que la existencia del remordimiento es signo de 
que el ser humano es libre. 
6. Savater y Sartre coinciden en que los seres humanos son libres pero no son 
responsables. 
7. El argumento de Margalit para sostener su postura sobre la libertad, es que 
somos libres porque en cualquier momento se puede reconsiderar o interpretar 
nuevamente las acciones pasadas, no estamos determinados por ellas. 
8. El argumento de Sartre para sostener su postura sobre la libertad, es que no 
somos libres ya que al ser cobardes desde el momento de nacer, no tenemos 
responsabilidad sobre nuestros actos. 
9. El argumento de Savater para sostener su postura sobre la libertad, es que 
el sentimiento de culpa o remordimiento demuestra la responsabilidad sobre 
nuestros actos, es decir, tenemos conciencia de sus consecuencias de. 

3.2.2. Libertad (Sartre) vs. determinismo (ambientalistas y genetistas) vs. condicionamiento 
(Fromm) 
Existe una gran variedad de posiciones filosóficas respecto del concepto de libertad, desde 
las que afirman que el hombre es absolutamente libre y por lo tanto totalmente responsable 
de lo que hace, hasta las que sostienen que el hombre está totalmente determinado, y la 
libertad no es sino una ilusión, pasando por posiciones intermedias que reconocen a los seres 
humanos un margen de libertad más o menos amplio. 

Libertad 

J. P. Sartre8,por ejemplo, afirma que ya que Dios no existe, no hay normas prefijadas para 
8 Sartre, Jean Paul (1905-1980). Filósofo y escritor francés. Trabajó como profesor de Filosofía en la escuela 
secundaria. Durante la ocupación alemana en la Segunda Guerra Mundial fue hecho prisionero. Liberado, 
fundó un grupo llamado «Socialismo y libertad» y se unió a la Resistencia, primer paso en una larga carrera 
de compromiso político, que incluyó la crítica a la Guerra de Argelia; el rechazó del Premio Nobel de Literatura 
(en 1960); la militancia contra la Guerra de Vietnam, la participación en los movimientos estudiantiles del Mayo 
Francés, etc. 

. 54 . 


los seres humanos; somos nosotros mismos quienes debemos «inventar» nuestra propia 
moral, pero a la vez que la inventamos, nos tornamos responsables de las normas que la 
componen y de los actos que obedecen a ellas.

 Sartre decía que el individuo humano es arrojado al mundo y condenado a existir, es decir, 
a elegir y decidir cómo vivir. No hay una esencia de ser humano a la cual se deba ajustar la 
existencia, la esencia se hace existiendo, eligiendo; la existencia precede a la esencia. El ser 
humano es un ser arrojado al mundo y «condenado a ser libre», que camina solo y sin ayuda, 
comprometido en la construcción de un mundo del que él es enteramente responsable. 

En esta imagen podemos ver a Jean Paul Sartre junto a 
Simone de Beauvoir con quien mantuvo una relación sentimental 
muy controversial para la época. 

Fuente: https://redaccion.lamula.pe/2014/06/23/volver-asartre/
christianelguera/ 


Las teorías deterministas 

En muchas tradiciones religiosas se ha creído en la existencia de un plan tejido por los 
dioses para dirigir nuestra existencia, del que nadie puede escapar, al que llamamos «destino». 
Los griegos lo llamaban ananké, «necesidad», una fuerza a la que también estaban sujetos los 
mismos dioses. En la mitología romana eran las parcas o fata. Estas teorías niegan la libertad 
y por lo tanto la responsabilidad en las acciones humanas. 

- Ambientalistas: El psicólogo conductista estadounidense B. F. Skinner9 sostiene que el 
hombre está determinado por el ambiente social y cultural en que vive y que es más importante 
que la propia herencia genética. Afirma que en la medida en que progrese la psicología 
científica, se podrán conocer las leyes que rigen la conducta humana y se la podrá condicionar 
mediante el aprendizaje, así como se condiciona la conducta de los animales. Se trata de un 
determinismo «ambientalista» ya que el origen de los cambios en las personas no constituye 
una decisión o iniciativa del sujeto, sino un producto o resultante de estímulos externos, en 
consecuencia de ninguna manera los seres humanos pueden elegir, es decir, ser libres. 
EnMás allá de la libertad y la dignidad, el mismo autor sostiene que una tecnología de la conducta 
puede resolver los problemas individuales y sociales si eliminamos de nuestras explicaciones 
conceptos como «libertad», «responsabilidad», «dignidad» por carecer de significado. 

- Genetistas: En lo que se refiere a las teorías deterministas «genetistas», nos podemos 
remontar a Herbert Spencer (1820-1903) quien intentó desde la teoría evolucionista de Darwin 
establecer las leyes generales del progreso humano. Trasladó la teoría biologicista de la 
«supervivencia del más apto» y la llevó al plano social. Las consecuencias de la transferencia 
de esta afirmación al plano humano fueron varias: de esta forma se justificaba así la conquista 
de un pueblo por otro, esos pueblos eran subyugados como consecuencia de la selección 
9 Skinner, Burrhus Frederic (1904-1990) Psicólogo norteamericano nacido en Pennsylvania. Defensor del 
conductismo, sostiene que las reglas del condicionamiento operante pueden emplearse para controlar y 
desarrollar la sociedad (propuesta que desarrolla en Walden dos); y que mediante estímulos positivos y negativos 
es posible modelar la conducta social, lo que haría innecesarios los conceptos de libertad y de dignidad humanas 
(Más allá de la libertad y la dignidad). 


natural, no había otra alternativa histórica para ellos, su destino era ser colonizados y sucumbir. 
Para Lamarck la naturaleza, regida por leyes generales, conducía a la producción de especies 
cada vez más adaptadas a su entorno, cada vez más perfectas. Lo cual iba a ser retomado 
por Spencer para la tesis de su obra, «un esquema continuo y progresivo de desarrollo». Las 
sociedades fueron analizadas como si fueran organismos vivos y sus órganos funcionales 
fueron caracterizados en base a distintos grados de evolución. DDe aquí ya no había mucha 
distancia a sostener que «…los pobres eran pobres porque eran biológicamente inferiores, los 
negros esclavos como resultado de la selección natural...los blancos superiores por ser los 
más aptos». Darwin no logró discernir en su momento los cambios aprendidos culturalmente 
de aquellos cambios biológicos de carácter hereditario. Pero es sobre Spencer y no sobre 
Darwin sobre quien recae la autoría de la teoría evolucionista cultural y haberla mezclado 
con el determinismo racial según Marvin Harris10, antropólogo contemporáneo. Con el 
darwinismo social como marco se legitimaba la expropiación, la esclavitud y los crímenes, 
si las cosas se daban así no era por la política imperialista, era simplemente porque las leyes 
naturales de la evolución también regían en el plano de las sociedades humanas. Era la lucha 
por la existencia, la supervivencia del más fuerte, y Europa era el más fuerte: «La idea de que 
los salvajes contemporáneos pudieran ser tan inteligentes como los civilizados le resultaba 
lisa y llanamente inconcebible» (Harris, 1983). 

Condicionamiento: Fromm

 Una posición que se diferencia de las dos anteriores es la que sostiene Erich Fromm11, 
quien afirma que, si bien el hombre está condicionado por su contexto socio-político, aun 
así sigue siendo libre y puede establecer por sí mismo las normas morales que rigen 
su conducta. Por ejemplo, un contexto como el de la Alemania nazi, puede exacerbar la 
agresividad humana; aun así esta agresividad resulta controlable, excepto en los casos en los 
que se da una destructividad patológica y, en consecuencia, los ciudadanos alemanes podían 
elegir adherir o no al nazismo. Fromm propone una ética humanista en el doble sentido de 
haber sido propuesta por seres humanos -no por una autoridad superior a ellos- y de tener 
como objetivo central lo que es bueno para los seres humanos -y no para otra entidad, como 
el Estado o el Partido.

 En su libro El miedo a la libertad, afirma que nos asusta aceptar la responsabilidad de 
la decisión; si no decido, no soy responsable. La libertad nos provoca miedo, preferimos 
mantenernos en una situación de minoría de edad moral. 


Actividad 4 

Teniendo en cuenta las posturas desarrolladas sobre la libertad humana en Sartre, Skinner, 
Spencer y Fromm, señalá en cada enunciado si es verdadero (V) o falso (F). 

V F 
1. Fromm desarrolla una postura por la cual establece que nuestros actos se 
encuentran condicionados por aspectos relacionados con el ambiente. 

10 Marvin Harris: “El desarrollo de la teoría antropológica. Historia de las teorías de la cultura” Siglo XXI 
editores, México, Edición 1996. 

11 Fromm, Erich (1900-1980) Filósofo y psicoanalista alemán nacido en Francfort. Entre 1929 y 1932 colaboró 
en el Instituto para la Investigación Social, fundado por un filósofo argentino, Félix Weil; y formó parte de la 
Escuela de Francfort (un grupo de filósofos alemanes, originariamente orientados hacia el marxismo, pero que 
luego generaron una investigación interdisciplinaria que dio origen a una tendencia propia: la teoría crítica). 

. 56 . 


V F 
2. La diferencia entre Sartre y Fromm, es que el primero no admite ningún tipo 
de condicionamiento sociopolítico, pero ambos acuerdan con respecto a la 
libertad humana. 
3. En relación a la posición de Skinner sobre la libertad, los seres humanos 
están condicionados pero tienen cierto margen de libertad para elegir. 
4. Skinner y Fromm coinciden con respecto a que los seres humanos no son 
libres. 
5. Skinner y Spencer coinciden con relación a la determinación en la libertad 
humana: el hombre no puede elegir. 
6. El determinismo genetista estipula que los seres humanos pueden modificarse 
en el intercambio con el ambiente. 

3.3. El bien 
En la historia de la filosofía se han propuesto muchas teorías diferentes acerca de dónde 
reside el bien para los seres humanos: en la felicidad, en el placer, en el amor, en Dios, en la 
armonía con la naturaleza, en la paz interior, en el ejercicio del poder, etc., y se han propuesto 
diversos argumentos para sostener estas posiciones. Veremos ahora dos de estas respuestas: 
la de Aristóteles, y la de J.S. Mill. 

3.3.1. Felicidad y virtud en Aristóteles 
Consideremos el siguiente ejemplo: X es un alumno de Adultos 2000 que decidió estudiar para 
obtener su título secundario a fin de estar en condiciones para iniciar una carrera universitaria. X 
desea estudiar esta carrera porque considera que así tendrá mejores posibilidades para obtener 
trabajo, y X necesita un buen trabajo porque querría disponer de un lugar propio donde vivir, ya 
que tiene intenciones de casarse y formar una familia. Y X quiere casarse y formar una familia 
para… Y así podríamos seguir indicando las metas sucesivas que X se plantea. Aristóteles analiza 
esta manera que tenemos los seres humanos de proponernos metas, buscar los medios para 
alcanzarlas, y convertir estas metas en medios para nuevas metas, y así sucesivamente. De este 
modo, pretendemos alcanzar la felicidad. 

Pero si cada vez que nos propusiéramos un fin este se transformara en medio para otra 
cosa, y esta cadena de fines se prolongara indefinidamente, nuestro mismo obrar acabaría 
por carecer de sentido. Por eso Aristóteles sostiene que debe existir un fin último que ya no 
pueda convertirse en medio para otra cosa. Pero, así como todo fin es un bien para nosotros 
(para X es un bien llegar a obtener el título secundario o universitario, u obtener un mejor 
trabajo...), ese fin último de que habla Aristóteles será un Sumo Bien. 

Este bien, superior a todos los otros, debe tener dos características: la de ser autosuficiente, 
es decir, la de ser buscado por sí mismo y no como medio para otra cosa; y la de ser perfecto, 
es decir, la de ser el fin más elevado posible. 

Ahora bien, Aristóteles señala tres tipos de bienes que suelen ser deseados por los hombres, 
y que estos creen que les permitirán alcanzar la felicidad: 

el placer (esto es, que la felicidad se relaciona con la gratificación de los sentidos), 

los honores (en la época de Aristóteles los honores eran representados por los cargos 
públicos, hoy equivaldría a lograr fama y celebridad), 

las riquezas (la felicidad reside en poder comprar aquello que deseamos). 


Aristóteles rechaza estas respuestas. Sostiene que el placer es autosuficiente, porque se 
lo busca por sí mismo, pero no es perfecto porque apela a aquellos aspectos del ser humano 
(los fisiológicos) que compartimos con los animales. Los honores no son ni autosuficientes ni 
perfectos, porque depende de otros el otorgarlos, y se buscan como reconocimiento de los 
propios méritos. Tampoco lo son las riquezas, que constituyen medios para otra cosa, y no 
tienen que ver con la perfección de lo propiamente humano. 

Entonces, ¿en qué reside la felicidad? Recordemos que debe ser en algo relacionado con 
lo que es más elevado en el hombre (perfecto) y en algo que se busca por sí mismo y es capaz 
de volver al hombre dueño de sí mismo (autosuficiente). ¿Y cuál es la parte más elevada del 
hombre? Aquella que lo distingue de otros seres vivos. El hombre comparte con los animales 
la capacidad de respirar, de alimentarse y de sentir, pero la racionalidad es exclusivamente 
suya. La parte más elevada del hombre es su razón y, en consecuencia, la virtud superior 
es la búsqueda del conocimiento más elevado, esto es, de la sabiduría. El adquirir sabiduría 
depende de cada uno de nosotros y no de otras personas, como ocurre con los honores; 
además, no nos esclaviza a objetos (el alcohol, por ejemplo) como ocurre en el caso del 
placer. Por ello, solo la sabiduría volverá al hombre autárquico. Para Aristóteles, pues, la vida 
mejor es la contemplativa, dedicada a la reflexión y al estudio, es decir a adquirir sabiduría. 

«[…] la autosuficiencia o independencia de la que hemos hablado, puede decirse que 
se encuentra sobre todo en la vida contemplativa. Sin duda que tanto el filósofo como el 
justo, no menos que los demás hombres, han menester de las cosas necesarias para la vida; 
pero supuesto que estén ya suficientemente provistos de ellas, el justo necesita además de 
otros hombres para ejercitar en ellos y con ellos la justicia, y lo mismo el temperantey el 
valiente y cada uno de los representantes de las demás virtudes morales; mientras que el 
filósofo, aun a solas consigo mismo, es capaz de contemplar […]; en cualquier evento es el 
más independiente de los hombres.» 

Aristóteles. Ética Nicomaquea (1982, obra original del s. IV a.C.) México, Porrúa, pp. 139-140. 

Aristóteles admite que además de la sabiduría, hay otras virtudes, a las que él llama éticas 

o del carácter, que se logran cuando se actúa con prudencia, esto es, cuando la razón controla 
los impulsos instintivos: estas constituyen el término medioentre un exceso y un defecto. Así, 
la valentía, por ejemplo, es el término medio entre la cobardía, miedo excesivo ante el peligro, 
y la temeridad, inconsciencia ante el peligro. 
Actividad 5 

Las virtudes según Aristóteles 

Completá la frase que sigue utilizando los siguientes conceptos: 

descortesía-insensibilidad-avaricia-temeridad-despilfarro-cólera-adulación-cobardía 

Según Aristóteles, la virtud moral "generosidad", tiene como exceso el 
como defecto la . 
y 
Para la "valentía", el exceso es y el defecto es . 
En cuanto a la "amabilidad", su exceso es y su defecto . 
Finalmente la "serenidad" tiene por exceso y por defecto . 

. 58 . 


 Finalmente, debemos señalar que para Aristóteles un solo acto bueno no vuelve 
virtuoso al que lo realiza, así como una sola golondrina no indica el regreso de la primavera. 
Se necesita una continuidad en los actos buenos, es decir el hábito de realizarlos. En las 
palabras de Aristóteles: 

«[...] el bien humano resulta ser una actividad del alma según su perfección; y si hay varias 
perfecciones, según la mejor y más perfecta, y todo esto, además, en una vida completa. 
Pues así como una golondrina no hace primavera, ni tampoco un día de sol, de la propia 
suerte ni un día ni un corto tiempo hacen a nadie bienaventurado y feliz». Aristóteles. Ética 
Nicomaquea, ed.cit., p.9. 

3.3.2.Felicidad y placeres. Las consecuencias de nuestros actos. J.S. Mill 

J. S. Mill fue un filósofo inglés que vivió durante el auge de la Revolución Industrial, en el 
siglo XIX. Expresó su propuesta ética en varias obras, especialmente en El utilitarismo. 
Conviene tener en cuenta que en el pensamiento de Mill«útil» no hace referencia a beneficios 
económicos. La propuesta de Mill es una ética eudemonista (como la de Aristóteles), en el 
sentido de que el bien se identifica con la felicidad, pero no ya con la felicidad individual, sino 
con la del mayor número de personas. Sin embargo, también se la podría considerar una ética 
hedonista12, porque la felicidad para Mill equivale al placer.

 ¿Por qué Mill se refiere a la felicidad de la mayoría? Según su posición, un acto es bueno 
siempre que procure felicidad a alguien, pero si tenemos que comparar actos morales entre sí, 
será mejor el que procure felicidad a un número mayor 'de seres humanos. En la comparación 
realizada, lo que cuenta es la consideración de las consecuencias sobre el bienestar de los 
demás que tendrá cada acto que realicemos. Por esto se dice también que la ética de Mill es 
una ética consecuencialista. 

Veamos qué significa… 

Supongamos que un automovilista va por una ruta y encuentra un auto volcado, y personas 
heridas que necesitan auxilio. El conductor puede optar por varios cursos de acción: 

1. seguir su camino, 
2. llevar a un par de heridos hasta el hospital más próximo, quedarse allí hasta saber cómo 
están y dar aviso a sus familias; 
3. Volver a la ruta, y detener sucesivamente a todos los autos necesarios para llevar a los 
heridos; 
4. Detener a un auto y solicitarle que lleve a los heridos más graves, y que dé aviso en el 
hospital para que vengan a buscar al resto, mientras él los acompaña hasta su llegada. 
En los casos 3. y4., también podría ir hasta el hospital, averiguar el estado de los heridos 
y avisar a las familias. ¿Cuál de estos cursos de acción será mejor? Para Mill será aquel que 
permita ayudar a más personas. 

Descartamos inmediatamente 1. Pero en relación con los demás, solo podremos decidir 
una vez que conozcamos algunos datos adicionales: si es un camino con poco tránsito, no 
convendrá esperar, sino contar con el primero que pase; evaluar el estado de los heridos y el 
peligro que puedan correr sus vidas, etc. 

12 Hedonismo (del griego hedoné: placer) es aquella concepción ética que identifica el bien con la consecución 
del placer. Puede tratarse del placer inmediato, sensorial e individual (como lo afirmaban los filósofos griegos 
llamados cirenaicos); o del placer entendido como bienestar social, o para el mayor número, como en el caso 
de Mill. 


Veamos un segundo ejemplo. Cecilia y Miriam son amigas, y ambas tienen a sus madres 
enfermas. Cecilia promete dejar de comer chocolate, que le encanta, durante varios meses, 
esperando que su sacrificio logre que su madre mejore; Miriam que tiene la posibilidad de 
pasar unas vacaciones en un bello lugar turístico, decide resignar su propio placer y quedarse 
en casa para cuidar a su madre, dado que nadie más puede ocuparse de ella. Ambas han 
hecho un sacrificio, pero solo el de Miriam tiene para Mill un valor moral positivo, porque es 
el único cuyas consecuencias producirán un beneficio para alguien –en este caso, su madre– 
contribuyendo a su felicidad. El sacrificio de uno mismo solo se justifica si sirve para ayudar a 
alguien; no tiene ningún valor moral en sí mismo.

 Puesto que lo importante para el utilitarista es lograr la felicidad de la mayor cantidad posible 
de personas, se deben combatir tres grandes males sociales: la enfermedad, la ignorancia y 
la pobreza extrema. Para el primero, la solución es el avance de la medicina, gracias a la cual 
se podrán prevenir o curar cada vez más enfermedades; para el segundo, la educación, que 
aumentará los conocimientos y contribuirá al progreso moral de la humanidad. Finalmente, 
la pobreza extrema desaparecerá con una legislación justa que permita una distribución 
equitativa de las riquezas.

 Dijimos que la ética utilitarista es una ética hedonista. En efecto, para Mill la felicidad se 
identifica con el placer y la ausencia de dolor. Ante los que aducen que el hedonismo reduce 
al hombre al nivel de los cerdos, Mill sostiene que la acusación tendría sentido si los seres 
humanos disfrutaran de los mismos placeres que los cerdos, pero, puesto que el ser humano 
es distinto y superior a los animales, también serán distintos y superiores los placeres a los que 
pueda aspirar. Mill jerarquiza los placeres y propone la moderación en el goce; distingue entre 
placeres superiores, los espirituales, y placeres inferiores, los materiales (ligados al cuerpo). 
Solo el ser humano puede gozar de un bello paisaje, de un buen libro, de la buena música, 
y estos placeres deberán ser preferibles a los placeres del cuerpo. Por supuesto, para poder 
disfrutar de esos placeres se necesita tener un cierto nivel cultural y a ello deberá apuntar la 
educación que tiene que tornarse accesible para todos.

 En síntesis, una vida con placeres moderados, predominantemente espirituales; con pocos 
dolores; en la que la solidaridad social y el compromiso político tengan un papel relevante, 
podrá ser considerada una vida feliz y por ende una buena vida. 

Leamos al propio Mill: 

«Después del egoísmo, la principal causa de insatisfacción ante la vida es la falta de cultivo 
intelectual. Una inteligencia cultivada […] halla fuentes de inagotable interés en todo lo 
que le rodea: en los objetos de la Naturaleza, las obras de arte, las creaciones poéticas, los 
acontecimientos de la historia, las costumbres pasadas y presentes de la humanidad y sus 
perspectivas futuras […] 

Ahora bien, no hay en la naturaleza de las cosas razón alguna para que la herencia de 
todo ser nacido en un país civilizado no sea cierto grado de cultura intelectual suficiente […]. 
Como tampoco hay necesidad intrínseca de que cualquier ser humano sea un interesado 
egoísta apartado de todo sentimiento o cuidado que no se encuentre en su propia y 
miserable individualidad.[…] En un mundo en que hay [..] tanto que gozar, y también tanto 
que corregir y mejorar, todo el que posea esta moderada cantidad de moral y de requisitos 
intelectuales es capaz de una existencia que puede llamarse envidiable; a menos que esa 
persona, por malas leyes o por sujeción a la voluntad de otros, sea despojada de la libertad 
para usar de las fuentes de la felicidad a su alcance, no dejará de encontrar envidiable esa 
existencia si escapa a […] las grandes fuentes de sufrimiento físico y mental, tales como la 
indigencia, la enfermedad, […]o la pérdida prematura de los seres queridos. El punto esencial 
del problema reside, por tanto, en la lucha contra estas calamidades.[…]Ninguno […] puede 

. 60 . 


dudar de que los mayores males del mundo son de suyo evitables, y si los asuntos humanos 
siguen mejorando, quedarán encerrados al final dentro de estrechos límites. La pobreza, 
en cualquier sentido que implique sufrimiento, podrá ser completamente extinguida por la 
sabiduría de la sociedad, combinada con el buen sentido y la prudencia de los individuos. 

Incluso el más obstinado de los enemigos, la enfermedad, podrá ser reducido 
indefinidamente con una buena educación física y moral y un control apropiado de las 
influencias nocivas. Así ha de ser mientras los progresos de la ciencia ofrezcan para el futuro 
la promesa de nuevas conquistas directas contra este detestable enemigo.[…] En resumen, 
todas las grandes causas del sufrimiento humano pueden contrarrestarse considerablemente, 
y muchas casi enteramente, con el cuidado y el esfuerzo del hombre. Su eliminación es 
tristemente lenta; una larga serie de generaciones perecerá en la brecha antes de que se 
complete la conquista y se convierta este mundo en lo que fácilmente podrá ser si la voluntad 
y el conocimiento no faltan. Sin embargo, todo hombre lo bastante inteligente y generoso 
para aportar a la empresa su esfuerzo, por pequeño e insignificante que sea, obtendrá de la 
lucha misma un noble goce que no estará dispuesto a vender por ningún placer egoísta». 

Mill, J.S. El Utilitarismo (1980, la obra original es de 1863) Bs.As., Aguilar, pp.39-41 


Actividad 6 

Análisis de las acciones morales según Mill. El caso del bombero. 

Supongamos que un bombero voluntario entra a un edificio en llamas. 

A) el dilema del bombero. Caso 1. 
Supongamos que las personas atrapadas no son desconocidas, sino que se trata de la familia 
del bombero. ¿Cómo se evaluaría su acción desde el punto de vista utilitarista? Indicá la 
respuesta correcta con una cruz. 
1. Lo importante es que haga todo lo posible por salvar a las personas atrapadas en el 
incendio, lo que cuenta es la intención, aunque no consiga los resultados que busca. 
2. Como está tratando de salvar a su familia, y siente afecto por ellos para Mill el 
salvarlos no es una acción que tenga un valor moral positivo. 
3. Lo importante es salvar al mayor número de vidas humanas, sean conocidas o 
desconocidas, entonces el valor moral de su acción será positivo. El principio que 
justifica su acción es el consecuencialismo, que valora los resultados antes que las 
intenciones de las acciones morales. 

B) El Dilema Del Bombero. Caso 2. 
Supongamos que el bombero no es un voluntario, sino que recibe un premio económico 
por cada persona que logra salvar. ¿Cómo se evaluaría su acción desde el punto de vista 
utilitarista? Indicá con una cruz la respuesta correcta. 
1. Teniendo en cuenta la postura de Mill si un bombero recibe un premio por salvar 
vidas en un incendio el valor moral de su acción es negativo porque lo hace por interés. 
2. Teniendo en cuenta la postura de Mill si un bombero recibe un premio por salvar 
vidas en un incendio, y de hecho, las salva, el valor moral de su acción es neutro. 
3. Teniendo en cuenta la postura utilitarista de Mill si un bombero recibe un premio por 
salvar vidas en un incendio el valor moral de su acción es positivo, siempre y cuando 
salve a la mayor cantidad posible. 


Actividad 7 

El dilema del farmacéutico 

Supongamos que una persona ha sido responsable involuntariamente de la muerte de 
otra persona (por ejemplo, un farmacéutico que inyectó una sustancia que se encontraba 
en el frasco equivocado). Esta persona, desesperada por su error, decide abandonar a su 
familia y amigos, dejar su vida habitual y retirarse a un monasterio a hacer una vida de 
penitencia como reparación por su falta. ¿Cómo se evaluaría su decisión, desde el punto 
de vista utilitarista? Indicá con una cruz la respuesta correcta. 

1. Al retirarse a un monasterio está actuando bien dado que así puede pagar sus culpas 
por haber matado a una persona. 
2. Al retirarse al monasterio no está actuando bien porque no está reparando su 
falta. Si en cambio lograra que los medicamentos tuvieran etiquetas completamente 
diferentes para que nadie nunca los confunda y se eviten más muertes por la misma 
razón, actuaría bien. 
3. El farmacéutico debe abandonar todo y pagar sus culpas en el monasterio, aunque 
el valor moral de su acción es neutro (mató accidentalmente a una persona). 

3.4. La ética formal de Imanuel Kant13 
Imanuel Kant se ubica en una posición completamente diferente 
de la de Aristóteles como de la de Mill, ya que ante la pregunta «¿Qué 
es el bien?» no acude a los fines de la acción humana, sino que 
intenta encontrar algo que pueda considerarse bueno en términos 
absolutos, con prescindencia de cualquier otra cosa (inclusive las 
variaciones culturales, sociales o históricas). La respuesta de Kant 
es que lo único que puede ser absolutamente bueno, es la buena 
voluntad. Las cualidades, habilidades o capacidades de las personas 
serán buenas o malas según ciertas condiciones: 


1. En primer lugar, de cuál sea su intención al emplearlas, y no de los resultados de la acción 
(como sostienen los utilitaristas). Cuando juzgamos los actos morales podemos considerar 
lo que la persona quiso hacer, o bien lo que realmente logró. Supongamos que una médica 
emplea todo su conocimiento y dedicación para tratar a un paciente que sufrió una herida 
grave. Si el paciente fallece, no podremos decir que los resultados alcanzados hayan sido 
buenos; pero la médica hizo todo lo posible para salvarle la vida. Es importante notar que el 
término «intención», en Kant, supone una intención actuante: no se trata de desear hacer 
algo, sino de implementar todos los medios que están a nuestro alcance para ello. Los 
resultados no son importantes para juzgar el acto moral, pues hay diferentes factores que no 
podemos controlar y de los que, por lo tanto, no somos responsables. 
2. En segundo lugar, para que la voluntad sea buena, es necesario que la persona actúe 
por deber. Kant propone una clasificación de los actos, en relación con el deber: 
a. Actuamos en forma contraria al deber cuando hacemos lo opuesto de lo que requiere 
13 Kant, Imanuel. (1724-1804) Nacido en Königsberg, tanto por influencia de su madre, como de sus profesores 
en el Colegio Friedriciano, Kant se educó dentro de los principios del pietismo. Esta versión del protestantismo 
postulaba la vivencia interior de la religión, y un fuerte rigorismo moral. Se formó luego en la Facultad de Filosofía 
de su ciudad natal, de donde no saldría en el resto de su vida. Entre 1746 y 1755 trabajó como preceptor (como se 
llamaba a quienes formaban privadamente a los hijos de los burgueses o nobles). En 1756 inició su carrera como 
profesor en la Universidad de Königsberg. 

. 62 . 


el deber. Nuestro deber es ser honestos. Por lo tanto, si estafamos, estamos actuando en 
forma contraria al deber y nuestra acción tendrá un valor moral negativo. 

b. Actuamos de acuerdo con el deber cuando nos atenemos a lo que el deber nos requiere 
pero por motivos que tienen que ver con nuestros propios intereses o inclinaciones. 
Por ejemplo, supongamos que un tambero se encuentra ante la disyuntiva de agregarle 
o no agua a su producción, para ganar más dinero. El tambero sabe que esto es una 
estafa y decide no hacerlo porque si sus clientes se dieran cuenta perdería más de lo 
que ganaría en la diferencia. En este caso, está actuando de acuerdo al deber, por 
inclinación mediata o interés. Su acción es correcta, pero sus motivos no tienen que ver 
con lo que es justo, sino con las consecuencias (negativas para él) de su acción. También 
podría abstenerse de mezclar la leche con agua porque sus propios hijos la beben. En 
este caso, su acto está de acuerdo al deber, por inclinación inmediata (por el amor que 
les tiene a sus hijos). La acción de acuerdo con el deber, sea por inclinación mediata o 
inmediata, tendrá un valor moral neutro. No es negativo, porque no se opone al deber; 
pero tampoco es positivo, porque se realizó por interés o por afecto. 
c. Actuamos por deber cuando el único motivo de nuestra acción es el conocimiento 
de que esa es la manera en que debemos actuar. Supongamos que la médica a la 
que nos referimos antes no conoce al herido o, más aún, que el paciente fue herido 
en una confrontación en la que mató a un ser querido de la médica. Sin embargo, no 
hay otro médico presente y ella hace todo lo posible por salvarlo, porque ese es su 
deber. Aquí vemos la distinción entre actuar por inclinación y actuar por deber. El deber 
es de naturaleza exclusivamente racional; en cambio las inclinaciones corresponden a 
nuestros instintos y a nuestros sentimientos y son, por tanto, de naturaleza emocional. 
Podés organizar mejor estos conceptos si tenés en cuenta el siguiente esquema: 
CONTRARIOS 
AL DEBER 
DE ACUERDO 
AL DEBER 
POR INCLINACIÓN 
INMEDIATA 
POR INCLINACIÓN 
MEDIATA 
POR DEBER 
VALOR MORAL 
NEGATIVO 
VALOR MORAL 
NEUTRO 
VALOR MORAL 
POSITIVIO 
ACTOS 
3. En tercer lugar, la voluntad será buena si obedece a la ley moral. Según Kant, siempre 
que actuamos nos guiamos por principios, es decir que actuamos de una manera relativamente 
consistente, siguiendo una línea de conducta. Kant llama máximas a esos principios por los 
que nos guiamos y que son subjetivos, puesto que nosotros mismos los proponemos. Por 
ejemplo, una persona mentirosa se guiará por una máxima como esta: «Mentiré cada vez que 
me convenga», aunque no la formule explícitamente. Pero, ¿cómo hacemos para determinar 
si nuestras máximas tienen valor moral positivo o negativo? Tenemos que probar si se las 
puede universalizar sin contradicciones; es decir, si lo que quiero para mí, puedo quererlo al 
mismo tiempo para todos los demás. En ese caso mi máxima tendría un valor moral positivo y 
se convertiría en ley. Sigamos con el ejemplo: ¿debo mentir?, y la máxima subjetiva: «Mentiré 

solo si me conviene». Una vez formulada la máxima tendría que preguntarme: 

¿Qué pasaría si todos lo hicieran? Si todos mintieran nadie creería a los demás y, al 
perderse la confianza, la mentira carecería de sentido pues nadie la creería. La segunda 
pregunta que deberíamos formularnos es: ¿Puedo yo querer esas consecuencias? No, 
puesto que si digo una mentira lo hago para que me crean. Entonces, yo quiero y no quiero 
la mentira al mismo tiempo: la quiero para mí pero no para los otros. En mi voluntad hay una 
contradicción, lo que me prueba que la máxima propuesta no puede universalizarse y por lo 
tanto carece de valor moral positivo. 


Actividad 8 

Las normas morales: Kant. El caso del bombero 

Nuevamente nos disponemos a analizar la situación del bombero que se enfrenta a 
situaciones que debe resolver. Ahora tendremos en cuenta la perspectiva de análisis de 
la filosofía Kantiana. 

a) El dilema del bombero. Caso 1. 
Supongamos que un bombero voluntario entra a un edificio en llamas. Sabe que es peligroso, 
y que puede perder su vida; sin embargo, intenta salvar las vidas de cinco personas 
(desconocidas para él) atrapadas en una habitación del tercer piso. ¿Cómo se evaluaría su 
acción desde el punto de vista kantiano (moralmente buena, moralmente mala, moralmente 
neutra)? ¿Qué principio justifica esa evaluación? 

Señalá la única opción correcta. 

1. Según Kant la acción moral del bombero es neutra porque pone en riesgo su vida. 
Está actuando de acuerdo al deber. 
2. Según Kant la acción moral del bombero es negativa porque pone en riesgo su vida 
y quizá las vidas de otras personas más, actúa contrario al deber. 
3. Según Kant la acción moral del bombero es positiva porque aunque pone en riesgo 
su vida, su intención es salvar la vida de las personas a las que desconoce. Actúa por 
deber, libre y sin condicionamientos. 

b) El dilema del bombero. Caso 2. 
Supongamos que las personas atrapadas no son desconocidas, sino que se trata de la 
familia del bombero. ¿Cómo se evaluaría su acción desde el punto de vista kantiano? Indicá 
con una cruz la única opción correcta. 

1. Moralmente buena, por deber. 
2. Moralmente mala, de acuerdo al deber por inclinación mediata. 
3. Moralmente neutra, de acuerdo al deber por inclinación inmediata. 

c) el dilema del bombero. Caso 3. 
Supongamos que el bombero no es voluntario, sino que recibe un premio económico 
por cada persona que logra salvar. ¿Cómo se evaluaría su acción desde el punto de vista 
kantiano? Indicá con una cruz la única respuesta correcta. 

1. Acción moralmente neutra, de acuerdo al deber por inclinación mediata. 
2. Acción moral positiva, por deber. 
3. Acción contraria al deber, moralmente mala. 

. 64 . 


Como el ser humano no es puramente racional sino que está compuesto de razón y 
sensibilidad, es necesario que el deber tenga un carácter coercitivo y que la ley moral se 
le presente como una orden, pero una orden sin condicionamientos. A esto lo llama Kant 
el imperativo categórico (imperativo, por ser una orden, y categórico por no subordinarse 
a ninguna condición o hipótesis). Afirmar «No se debe mentir» es diferente de afirmar «Si no 
quiere perder la confianza de sus amigos, no les mienta». El imperativo categórico kantiano 
tiene dos formulaciones diferentes: 

1. Obra de modo tal que puedas querer sin contradicciones que tu máxima se 
convierta en ley universal. 
2. Obra de modo tal que consideres a la humanidad (en ti mismo y en los otros) 
siempre como un fin y nunca solamente como un medio. 
Si la médica de nuestro ejemplo salvara al herido porque le debe dinero, lo estaría 
considerando como un medio para recuperar su dinero y no como un ser humano que debe 
ser ayudado porque está en una situación de peligro (como un fin en sí mismo). En palabras 
de Kant: 

«El imperativo categórico es, pues, único, y es como sigue: obra solo según una máxima tal 
que puedas querer al mismo tiempo que se torne ley universal. […] Vamos ahora a enumerar 
algunos deberes […]: Una […] persona a quien le va bien, ve a otras luchando contra grandes 
dificultades. Él podría ayudarles, pero piensa: ¿qué me importa? ¡Qué cada cual sea lo feliz 
que el cielo o él mismo quiera hacerle: nada voy a quitarle, ni siquiera le tendré envidia; no 
tengo ganas de contribuir a su bienestar o a su ayuda en la necesidad! Ciertamente, si tal 
modo de pensar fuese una ley universal de la naturaleza, podría muy bien subsistir la raza 
humana […] 

Pero aun cuando es posible que aquella máxima se mantenga como ley natural universal, 
es, sin embargo, imposible querer que tal principio valga siempre y por doquiera como ley 
natural, pues una voluntad que así lo decidiera se contradiría a sí misma, ya que podrían 
suceder algunos casos en que necesitase del amor y compasión ajenos, y entonces, por la 
misma ley natural oriunda de su propia voluntad, veríase privado de toda esperanza de la 
ayuda que desea».

 Kant, M. Fundamentación de la metafísica de las costumbres (1983, edición original de 
1785). Bs.As., Espasa-Calpe /Austral; pp.72-6 

Según Kant, sólo es libre quien obedece a la ley moral, y su voluntad es autónoma porque 
no depende de nada externo a ella, sino que descubre la ley moral en sí mismo, en su propia 
racionalidad. Y es ésta la que nos confiere la mayor dignidad en tanto seres humanos. 


Actividad 9 

Kant y el dilema del bodeguero 

(A) Un bodeguero planea introducir un producto en el vino que lo rebaje, pero sin hacerle 
perder su sabor original, sabiendo que ese producto puede ser peligroso para la salud. (B) 
Pero decide no hacerlo porque teme ir preso si algún consumidor se enferma gravemente. 
Señalá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados teniendo en 
cuenta la filosofía kantiana y las situaciones A y B del bodeguero. 

V F 
La máxima individual del bodeguero en el caso (A) es: «lo importante son las 
ganancias, hay que agregar el producto que no modifica el sabor original del 
vino aunque afecte la salud de algunas personas». 
Según la máxima individual del bodeguero en (A), y teniendo en cuenta a 
Kant, está de acuerdo con la formulación primera del imperativo categórico: 
«Obra de tal modo que puedas querer sin contradicciones que tu máxima se 
convierta en ley universal». Al bodeguero no le molestaría tomar su propio vino 
adulterado. 
Según la máxima individual del bodeguero en (A), y teniendo en cuenta a Kant, 
está en desacuerdo con la formulación primera del imperativo categórico: 
«Obra de tal modo que puedas querer sin contradicciones que tu máxima 
se convierta en ley universal». Si todos los bodegueros adulteran el vino, el 
bodeguero de nuestro ejemplo podría enfermarse y no podría hacer negocio 
aumentando sus ganancias. No lo podría disfrutar entrando en contradicción. 
En el caso (B) nuestro bodeguero se abstiene de adulterar el vino, la intención 
es buena, por lo tanto el acto es moralmente bueno. 
En el caso (B) el bodeguero no adultera el vino, pero por interés ya que no 
quiere estar preso si alguien se enferma. Su acción es moralmente neutra. 

Palabras de Kant 

«Ni en el mundo, ni, en general, tampoco fuera del mundo, es posible pensar nada que 
pueda considerarse como bueno sin restricción, a no ser tan solo una buena voluntad. El 
entendimiento, el gracejo, el Juicio, o como quieran llamarse los talentos del espíritu; el 
valor, la decisión, la perseverancia en los propósitos, como cualidades del temperamento, 
son, sin duda, en muchos respectos, buenos y deseables; pero también pueden llegar a ser 
extraordinariamente malos y dañinos si la voluntad que ha de hacer uso de estos dones de 
la naturaleza, y cuya peculiar constitución se llama por eso carácter, no es buena. […] La 
buena voluntad no es buena por lo que efectúe o realice, no es buena por su adecuación para 
alcanzar algún fin que nos hayamos propuesto; es buena solo por el querer, es decir, es buena 
en sí misma. […] Aun cuando, por particulares enconos del azar o por la mezquindad de una 
naturaleza madrastra, le faltase por completo a esa voluntad la facultad de sacar adelante su 
propósito; si, a pesar de sus mayores esfuerzos, no pudiera llevar a cabo nada y solo quedase 
la buena voluntad -no desde luego como un mero deseo, sino como el acopio de todos los 
medios que están en nuestro poder-, sería esa buena voluntad como una joya brillante por 
sí misma, como algo que en sí mismo posee su pleno valor. La utilidad o la esterilidad no 
pueden ni añadir ni quitar nada a ese valor.[…]» 

«Para desenvolver el concepto de una voluntad digna de ser estimada por sí misma […] 
vamos a considerar el concepto del deber […] Prescindo aquí de todas aquellas acciones 
conocidas ya como contrarias al deber […] También dejaré a un lado las acciones que, siendo 
realmente conformes al deber, no son de aquellas hacia las cuales el hombre siente inclinación 
inmediatamente; pero sin embargo, las lleva a cabo porque otra inclinación le empuja a ello. 
[…] Mucho más difícil de notar es esa diferencia cuando la acción es conforme al deber y 
el sujeto, además, tiene una inclinación inmediata hacia ella. Por ejemplo: es, desde luego, 
conforme al deber que el mercader no cobre más caro a un comprador inexperto; y en los 
sitios donde hay mucho comercio, el comerciante avisado y prudente no lo hace, en efecto, 
sino que mantiene un precio fijo para todos en general, de suerte que un niño puede comprar 

. 66 . 


en su casa tan bien como otro cualquiera. Así, pues, uno es servido honradamente. Mas esto 
no es ni mucho menos suficiente para creer que el mercader haya obrado así por deber, 
por principios de honradez; su provecho lo exigía; mas no es posible admitir, además, que 
el comerciante tenga una inclinación inmediata hacia los compradores, de suerte que por 
amor a ellos, por decirlo así, no haga diferencias a ninguno en el precio. Así, pues, la acción 
no ha sucedido ni por deber, ni por inclinación inmediata, sino simplemente por una intención 
egoísta. En cambio, conservar cada cual su vida es un deber, y además todos tenemos una 
inmediata inclinación a hacerlo así. […] En cambio, cuando las adversidades y una pena sin 
consuelo han arrebatado a un hombre todo el gusto por la vida, si este infeliz, con ánimo 
entero y sintiendo más indignación que apocamiento o desaliento, y aun deseando la muerte, 
conserva su vida, sin amarla, solo por deber y no por inclinación o miedo, entonces su máxima 
sí tiene un contenido moral». 

Kant, M. Fundamentación de la metafísica de las costumbres ed.cit.; pp. 28- 34 

Autoevaluación de actividades de la unidad 3 

Actividad 1 

1-4-7-8 

Actividad 3: 

F-V-V-F-V-F-V-F-V 

Actividad 4: 

V-V-F-F-V-F 

Actividad 6: 

a) 3 
b) 3 

Actividad 7: 

Actividad 8: 

a) 3 
b) 3 
c) 1 


Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


