 

 

 

 

 

 

 

 

Guía de Estudio NES 

Formación Ética y 
Ciudadana 

 

 

 

 

 

Bachillerato “Adultos 2000” 

Material de Distribución Gratuita 

 

 


Formación Ética y Ciudadana 

 

 

 

Información Importante: este material incluye un Anexo que consta de un 
Glosario y artículos de la Constitución Nacional imprescindibles para llevar a 
cabo el estudio de los temas que se proponen a continuación. 

 

 

 

 

Objetivos Generales 

El propósito de la asignatura es la formación de ciudadanos y ciudadanas capaces 
de ejercer de manera responsable y creativa sus derechos, asumir sus obligaciones y 
participar en la vida pública dotados de herramientas para comprender la realidad que 
los rodea y operar sobre ella. 

El desarrollo de la materia procura que los y las estudiantes comprendan la 
ciudadanía como una práctica social fundada en el reconocimiento de la persona como 
sujeto de derechos y al Estado como responsable de su efectiva vigencia. Sumadamente, 
se espera que analicen la realidad cotidiana mediante el empleo de herramientas 
conceptuales producidas por el pensamiento social y político y asuman actitudes de 
respeto y valoración de las diferencias, en el marco de los principios éticos sustentados 
en los Derechos Humanos. 

 

 

Objetivos específicos 

- Reconocer el derecho de la libertad como facultad fundamental de las personas. 
- Comprender la importancia de las normas y su respeto para la convivencia. 
- Comprender la importancia de la cultura como base de todas las producciones 
sociales. 
- Reconocer la igualdad que implica la dignidad humana más allá de la diversidad 
entre las personas y las culturas. 
- Comprender los conceptos de Estado y Nación y establecer las diferencias entre 
ellos. 
- Distinguir distintos modelos de Estado. 
- Distinguir las características de las diferentes formas de gobierno y de Estado, 
identificando las formas que corresponden a la Argentina. 



- Comparar el Estado de Derecho y el Terrorismo de Estado a partir de la relación 
entre democracia y Derechos Humanos. 
- Relacione el concepto “Dignidad Humana” con el concepto “Derechos Humanos” 
- Comprender el concepto de Derechos Humanos y sus características. 
- Reconocer la supremacía de la Constitución Nacional y los derechos y garantías que 
establece. 
- Conocer la organización jurídica de nuestro país. 
- Conocer los Derechos y las Garantías constitucionales. 
- Reconocer la “división de poderes” como resguardo de la libertad. 
- Identificar las funciones, composición, características y atribuciones de los Poderes 
del Estado. 
- Comprender el concepto de “Ciudadanía” y su permanente evolución. 
- Comprender la importancia de la participación social y política en el marco de la 
democracia. 
- Comprender la influencia de los medios como formadores de opinión. 
- Comprender el concepto de participación política y su importancia en el marco de la 
vida democrática. 
- Comprender la influencia de los medios de comunicación masiva como formadores 
de opinión. 


 

 

Presentación de la materia 

 Partiendo de la idea de la convivencia social como un ámbito de experiencia 
conjunta, se intenta promover el reconocimiento de la importancia de la participación 
como un mecanismo de resguardo de los derechos que nuestro sistema normativo 
reconoce. 

Atravesamos nuestra vida conviviendo con Otros, todo lo que hacemos influye 
sobre los demás y todo lo que hacen otros tiene efectos sobre nuestra vida. En nuestro 
reducido entorno familiar o de amigos surgen enfrentamientos propios de la 
convivencia: choque de deseos e intereses, abusos, faltas, etc. Así surgen los 
conflictos, que se multiplican cuando ocurren en ámbitos más extensos y complejos, 
como provincias o países, y se magnifican cuando ocurren en el mundo entero. Por eso 
es saludable y necesario consensuar acuerdos básicos tanto en los pequeños grupos de 
personas, como en los Estados: resolver los conflictos en paz, llegando a acuerdos y 
dialogando, en la vida cotidiana; creando normas u ordenanzas municipales en los 
municipios; leyes, en las provincias y en los Estados Nacionales y normas de derecho 
internacional a nivel mundial. 

La norma más importante, la ley suprema de nuestro país, es la Constitución 
Nacional. Todas las normas que se crean se desprenden de ella y se le subordinan, no la 


deben contradecir. Allí es donde están las reglas del juego, ya que en la Constitución 
Nacional se establece cómo se debe gobernar y cómo podemos participar, pero sobre 
todo allí quedan reconocidos explícita o implícitamente nuestros derechos como normas 
jurídicas que reconocen y establecen las facultades que tenemos como individuos y 
como grupos sociales. 

Por eso aunque las normas sean vistas como “obligaciones” a cumplir, son sin 
embargo un camino a seguir, una guía, que además de orientarnos nos protegen. 

 

 

Contenidos temáticos 

 Unidad 1: La libertad 
1.1 - La Libertad humana. Límites y condicionamientos de la libertad. La 
responsabilidad. La autonomía en la toma de decisiones. Los actos personales y sus 
consecuencias. 
1.2 - La moral y la ética: el valor de la conducta. La justificación de las acciones: 
motivos, medios, fines y consecuencias de la acción en la salud, en la construcción 
de afectos y vínculos. Tipos de vínculos: diferentes modos de relacionarse con los 
pares, la pareja y la familia. 
1.3 - Las normas: morales, reglas sociales, normas jurídicas. Caracterización de cada 
una según su origen, su obligatoriedad y su ámbito de vigencia. 
1.4 - Cultura y Socialización. Las instituciones. 




 

 

 Unidad 2: La igualdad 
2.1 - Diversidad e igualdad: Conceptos y usos y tensiones de la forma de concebir la 
diversidad y las formas de concebir la igualdad. La Diversidad y la Igualdad como 
una construcción social e histórica. 
2.2 - Distintas formas de negar la diversidad cultural y la igualdad humana: Prácticas 
discriminatorias en la sociedad contemporánea: por género, entre generaciones, por 
rasgos físicos, por origen nacional o étnico, por situación socioeconómica, por 
tradiciones culturales, creencias religiosas o estilos de vida. 
2.3 - La igualdad jurídica. Concepciones de la igualdad social, prácticas inclusivas y 
políticas igualitarias. 




 

 

 Unidad 3: El Estado 
3.1 - Pueblo, Nación y Estado: conceptos, origen, atributos y elementos que lo 
componen. Principio de soberanía. Relación entre los conceptos de Estado y 
Nación. Concepto de nacionalidad y ciudadanía. Habitantes (clasificación en 
nacionales, extranjeros y ciudadanos). 





3.2 - Diferentes tipos de Estado según sus funciones (absolutista, liberal, de bienestar, 
neoliberal) y según la distribución territorial del poder (federal, unitario). 
3.3 - Las diferentes formas de gobierno: Monarquía, Aristocracia, República, 
Democracia, Autocracia. 
3.4 - Legalidad y legitimidad del poder. El ejercicio democrático del poder. Distintas 
clases de democracias (directas, indirectas y semidirectas). El Estado de Derecho: 
concepto y prácticas que atentan contra el mismo. 
3.5 - El Estado autoritario. Golpe de Estado. Terrorismo de Estado. 




 

 

 

 

 Unidad 4: Los Derechos Humanos 
4.1 - Marco histórico y filosófico. La Dignidad Humana. 
4.2 - Derechos Humanos: Concepto. Características. Tipos. Antecedentes y marco 
normativo que los sustentan. 
4.3 - Distintas formas de Violación de los Derechos Humanos. El ejercicio del 
terrorismo de Estado durante la dictadura militar entre 1976 y 1983 (la detención y 
desaparición forzada de personas, la apropiación de niños, etc.). Comisión Nacional 
sobre la Desaparición de Personas (CONADEP). 




 

 

 Unidad 5: La Constitución Nacional 
5.1 - Concepto de Constitución Nacional. El espíritu de la Constitución Nacional: del 
constitucionalismo liberal a la incorporación de la dimensión social a través de las 
sucesivas reformas. 
5.2 - Supremacía constitucional. Orden jerárquico de las normas jurídicas. Mecanismo 
de reforma de la Constitución Nacional Argentina. Inconstitucionalidad de una 
norma jurídica. 
5.3 - El Preámbulo y sus fines: contexto histórico de la creación de la Constitución de 
1853. 
5.4 - Primera Parte: Declaraciones, Derechos y Garantías. Forma de gobierno 
representativa, republicana y federal (art. 1 y concordantes).Derechos enumerados e 
implícitos. Garantías constitucionales. Nuevos derechos y garantías. Estado de sitio. 
5.5 - Segunda Parte: Autoridades de la Nación. Objetivo de la División de Poderes. 
Armonía y coordinación de los mismos. Controles mutuos. 




5.5.1 - Gobierno Federal: Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial. 

5.5.1.1 - Poder Legislativo (Función, composición, requisitos, atribuciones 
exclusivas de cada cámara, atribuciones generales del Congreso, 
inmunidades parlamentarias, sesiones, formación y sanción de las 
leyes, juicio político, Auditoría General de la Nación, Defensor 
del Pueblo). 

5.5.1.2 - Poder Ejecutivo (Función, característica del cargo, función del 
vicepresidente, requisitos, elección, duración, atribuciones, rol 


y principales funciones del Jefe de Gabinete de ministros y de los 
distintos ministros secretarios). 

5.5.1.3 - Poder Judicial (Función, organización de acuerdo con el sistema 
federal, características propias, integración, elección, 
atribuciones, incompatibilidades. Consejo de la Magistratura. 
Ministerio Público). 

5.5.2 - Gobiernos de Provincia: Concepto de autonomía. Poderes reservados por 
las provincias. Poderes delegados por las provincias a la Nación. Intervención 
federal en las provincias. 

 

 

 Unidad 6: Ciudadanía y Participación 
6.1 - El concepto de Ciudadanía a través del tiempo. 
6.2 - Concepto de “política”. Representación y participación política en el sistema 
democrático. Su complementariedad en el ejercicio de los derechos políticos. 
6.3 - Formas de participación reconocidas constitucionalmente: el sufragio universal y 
obligatorio. Sistema de partidos políticos. Iniciativa popular. Consulta Popular. 
6.4 - Distintos canales de participación: Partidos políticos, gremios, movimientos 
sociales, Organizaciones No Gubernamentales, Organismos Civiles. 
6.5 - La opinión pública. El sujeto político frente a los diversos factores de poder que 
condicionan el ejercicio de la ciudadanía: El mercado y los medios masivos de 
comunicación masiva. 




 

 

Cómo hay que estudiar 

 Se deberá tener en cuenta los siguientes recursos para preparar la materia: 

- Textos (desarrollados en la presente Guía de Estudios) 
- Constitución Nacional Argentina. 
- Glosario 
- Consignas orientadoras 
- Consultorías con profesores 
- Sugerencias de videos 
- Actividades integradoras por Unidad. 
- Trabajos prácticos. 


 

Para estudiar los contenidos temáticos se deberá leer los textos desarrollados y, 
cuando sea indicado, se deberá leer la Constitución Nacional Argentina. 

Recordamos que ambas fuentes son imprescindibles para preparar la materia, ya 
que los contenidos que hay que estudiar se encuentran algunos en los textos y otros en 
la nuestra Constitución. 


El texto de la Constitución Nacional que oportunamente será solicitado consultar 
para extraer la información para estudiar, puede leerse impreso en este material de 
estudio (Anexo) o utilizando alguno de los siguientes links: 

 

 http://www1.hcdn.gov.ar/dependencias/dip/aConstituciones.htm#Constituci%C3%B3n 
%20Nacional 
 http://www.infojus.gob.ar/documentDisplay.jsp?guid=123456789-0abc-defg-g56-
62000scanyel&title=constitucion-nacional-constitucion-de-la-nacion-argentina- 
 http://www.infoleg.gob.ar/ 


 

 El glosario es un listado de palabras con su significado específico para esta materia. 
La lectura del mismo y la consulta periódica, ayudarán para la comprensión de los 
textos cuando se aborde cada uno de los temas (también se encuentra al final de la Guía, 
en la sección Anexo). 

 Luego, se deberán ir resolviendo una serie de consignas orientadoras a modo de 
guía de análisis, que facilitarán sintetizar, ordenar y retener la información que hay que 
estudiar. Las consignas orientadoras se resuelven con la información que brindan los 
textos desarrollados para cada tema y con la información que brinda la Constitución 
Nacional. 

 La resolución de las consignas orientadoras forma parte del propio proceso de 
aprendizaje y no se exige su presentación. 

 También se incluyen las sugerencias de videos. Los mismos sirven de apoyo, 
refuerzan e ilustran los contenidos, pero no son imprescindibles y no reemplazan a los 
textos desarrollados ni a la Constitución Nacional. 

 La actividad integradora de cada Unidad se debe realizar una vez que se terminó 
de estudiar la misma. El objetivo es practicar los temas correspondientes a esa unidad y 
relacionarlos. 

 Finalmente, se encuentran los trabajos prácticos, cuya entrega sí es obligatoria 
dentro de las fechas topes establecidas para cada uno oportunamente. Los trabajos 
prácticos deben realizarse una vez que se estudiaron los contenidos desarrollados, 
porque tienen por objetivo la integración, la aplicación, la posibilidad de volver a los 
textos para repasar conceptos y realizar así una autoevaluación de cómo se encuentran 
preparados para dar el examen. Es por esto que permiten reflexionar y hacer consultas 
con las y los profesores para afinar o poner a punto el estudio de los temas. 

 

No es recomendable la resolución de Actividades Integradoras y de TPs sin el estudio 
de los materiales (textos desarrollados y Constitución Nacional Argentina) 


Deberá ser tenido en cuenta que los temas que aparecen en estas ejercitaciones y la 
forma en cómo se presentan, son sólo algunos ejemplos de los contenidos temáticos de 
la materia que pueden ser evaluados en el examen. 

 

Bibliografía sugerida para consulta de carácter no obligatorio: 

 FRAGA, N. y RIBAS, G. Instrucción Cívica. Buenos Aires; A-Z Editora; 1998. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 1: La libertad 

 

1.1 - La Libertad humana. Límites y condicionamientos de la libertad. 
La responsabilidad. La autonomía en la toma de decisiones. Los actos 
personales y sus consecuencias. 

 

 

La libertad. Una palabra en debate. 

 

"El secreto de la felicidad no es hacer siempre lo que se quiere, 

sino querer lo que se hace." 

 León Tolstoi 

 

 El término “libertad” además de tener distintas acepciones y significados, posee la 
característica de ser un concepto debatido y en permanente reformulación. Tanto desde 
el campo de la Filosofía, la Política, la Psicología, el Derecho, la Economía o el Arte en 
todas sus formas, la libertad está allí, asumiendo una forma de expresión. 

A manera de ir introduciéndonos en el tema podríamos citar al jurista, filósofo y 
politólogo italiano Norberto Bobbio, el cual sostiene que… 

 

“Con frecuencia se dice que la Libertad consiste en hacer lo que uno 
quiere. Sería más preciso decir que un actor se siente en la medida que 
hace lo que quiere. La libertad como estado mental es independiente de la 
Libertad como estado empírico.” 

 

De acuerdo con el autor, encontramos dos formas de apreciar la libertad. La 
libertad exterior, a partir de la que somos libres porque actuamos y ejercemos aquello 
que queremos hacer; y la libertad interior, a partir de la que somos libres porque 
podemos “querer”, es decir, podemos elegir hacer o no hacer. 

Otro concepto que es inherente al de “libertad” es el de “responsabilidad”. La 
responsabilidad significa responder, asumir y hacerse cargo de las consecuencias de 
nuestras decisiones frente a nosotros mismos y frente a los demás. La responsabilidad es 
una consecuencia del ejercicio de nuestra libertad. 

Frecuentemente se sostiene que la libertad de cada uno encuentra su límite en la 
libertad de los demás, pero debemos aclarar que no sólo está condicionada y limitada 
por la voluntad de los otros, sino también por las creencias, la educación, las 
costumbres, usos sociales, las leyes y normativas de la sociedad en la cual las y los 


individuos se desarrollan. Por lo tanto no debemos perder esta perspectiva en el 
momento que abordamos tanto el concepto de libertad, como también el de sus límites. 

En este sentido, si bien la reflexión acerca de libertad del Ser acompaña al ser 
humano desde sus primeras formas de vida social, la cuestión de la libertad en términos 
de “individuo independiente y autónomo” es una característica propia de la 
Modernidad (siglos XVI al XVIII). Esta caracterización del ser humano como un ser 
libre, como un individuo singular cuya vida depende de sí mismo, es característica 
opuesta a la concepción creacionista, en la cual los seres humanos son seres creados 
por un dios. Esto implicó el abandono de la idea del libre albedrío que había dominado a 
Occidente durante la época medieval para convertirse en libertad como 
autodeterminación y autonomía. 

Quizás es la Filosofía la ciencia que más se ha planteado el problema de la libertad 
y la que sentó las bases para pensarla. Dando un breve análisis a algunos planteos 
filosóficos sobre el tema, podemos decir que Platón entendía la libertad como 
relacionada con la ética y el dominio sobre sí mismo. Sostenía que el hombre que se 
domina a sí mismo y se modera podía expresarse libremente a partir de la virtud. 
Mientras que Aristóteles colocaba a la libertad como elección voluntaria teniendo en 
cuenta la autonomía, el orden natural y la moral; para que se dé un acto libre hace falta 
una acción consciente. 

Adentrados ya en la época de la Modernidad, entre los siglos XVIII y XIX, 
podemos citar brevemente los aportes de tres filósofos que marcaron con su 
pensamiento la idea de libertad que debatimos hoy en día. Encontramos a Arthur 
Schopenhauer, quien argumenta que: 

 

“no puedo preguntarme lícitamente si quiero lo que quiero, porque soy lo 
que quiero; el querer no es nada añadido a mi esencia, sino que se 
identifica con el yo que se pregunta por el querer. No se tiene más remedio 
que querer lo que quiero, es decir, que querer lo que soy, mis elecciones 
están rigurosamente determinadas por la voluntad, pero el querer no 
admite ninguna razón, por lo tanto la voluntad es absoluta y 
magníficamente libre”. 

Ser libre, según el autor, es hacer lo que uno quiere y sólo lo que quiere, por lo 
tanto el ser humano es absolutamente libre. Sostenía: “Soy lo que quiero pues quiero lo 
que soy, mi ser y mi querer se identifican y de ellos se deriva mi obrar”. 

 Para Immanuel Kant: “...la libertad es la facultad de iniciar por sí mismo una 
serie de cambios”. 

Por último, Friedrich Nietzsche nos dice: “El hombre es la criatura más libre que 
conozco…Lástima que siempre lo encuentre encadenado”. 


Hasta aquí presentamos una breve introducción sobre la libertad según la pensaron 
algunos filósofos, ya que en la materia “Filosofía” se va a desarrollar en profundidad. 
Nos es necesaria dicha presentación para entrar en la idea de libertad afín con nuestra 
materia, o sea, entendida como libertad socio-político-jurídica. 

 

 

 

 

Libertad individual y sociedad 

“Creo en la libertad, en el derecho del hombre a ser él mismo, de afirmarse 
y de luchar contra todos aquellos que tratan de impedirle que sea él 
mismo. Pero la libertad es mucho más que la ausencia de opresión 
violenta. Es más que la «libertad de». Es la «libertad para», la libertad 
para llegar a ser independiente; la libertad para ser mucho, en lugar de 
tener mucho, o utilizar a las personas y las cosas.” 

(Erich Fromm, 2008: 262) 

 

Las ideas de la Ilustración (siglo XVIII) que abrieron la puerta de entrada hacia la 
Modernidad, enlazaron libertad y razón: la razón -a través del progreso científico y del 
cuestionamiento del origen divino del poder- liberaría a la humanidad y, al mismo 
tiempo, la libertad de los seres humanos produciría un aumento del dominio de la 
naturaleza y una interacción racional entre los mismos. Pero además, la concepción 
moderna del individuo como independiente y autónomo, también sentó las bases de un 
nuevo orden político fundamentado en la idea de que el ser humano es portador de 
derechos y que la legitimidad política se basa en el consentimiento, es decir que el poder 
es de origen humano. Ya no se sostiene que el poder viene de dios hacia el gobernante, 
sino que el poder viene y lo decide el pueblo soberano y es quien lo delega en el 
gobernante. 

John Stuart Mill fue un filósofo, político y economista inglés.Quizás el más 
importante filósofo inglés del siglo XIX. Si pensamos que la filosofía liberal hace su 
asomo con Tomas Hobbes y se consolida con John Locke, podríamos decir que el 
liberalismo reaparece y se sostiene sólidamente con Stuart Mill. También su filosofía 
fundamenta el “utilitarismo”, doctrina que afirma que la mayor felicidad posible para el 
mayor número de personas debe ser el principio guía para todas las acciones. En su libro 
“Sobre la libertad” desarrolla una serie de conceptos sobre el valor de los ideales de 
libertad, igualdad y fraternidad para el sano desenvolvimiento de la sociedad. Partiendo 
de esa concepción establece y defiende el derecho del individuo a construir su vida de 
acuerdo a sus propios juicios, así como la igualdad de género (fue un ferviente defensor 
de los derechos y la libertad de la mujer) y postula a la democracia como la mejor forma 
de gobierno. 

Es también en este libro, en el que Stuart Mill expone su pensamiento sobre la 
libertad que tiene como principio básico de conducta la búsqueda de mayor utilidad o 


felicidad. Esto último se refiere a que las acciones son correctas “en la medida en que 
tienden a promover la felicidad, y son incorrectas si tienden a producir lo contrario a 
la felicidad. Por felicidad se entiende el placer y la ausencia de dolor; por infelicidad el 
dolor y la falta de placer”. O sea que entiende a la que la libertad como un componente 
básico de la felicidad. 

La libertad es la facultad que posee el individuo de actuar sin afectar ni perjudicar a 
los demás. De aquellas acciones que no perjudiquen a terceros, la persona no debe dar 
cuenta de sus actos ni ser juzgada socialmente. En términos políticos significa que la 
libertad social implica la no intervención del Estado en asuntos que atañen únicamente 
al individuo. El logro de tal libertad comprende el desarrollo de autonomía en la persona 
para que pueda discernir y llevar a cabo sus propias elecciones. Es en este sentido que 
Stuart Mill le da enorme importancia a la educación. 

Consolidada ya la sociedad industrializada moderna durante el siglo XIX, el 
concepto de libertad fue sumamente igualado con el de libertad de mercado. Esta idea, 
también llamada “economía de libre mercado” supone que el Estado no intervenga o lo 
haga mínimamente en el comercio entre individuos, empresas y países. Esto derivó en 
críticas a las consecuencias sociales que generaba el sistema capitalista. Dentro de esta 
corriente fue Isaiah Berlin quien dejó su impronta en el debate sobre la libertad. Él 
definió dos tipos de libertad: libertad negativa y libertad positiva. La primera radica 
básicamente en la ausencia de coerción por otros. Actuaremos según la opción que 
mejor nos parezca y con total autonomía. En definitiva, la libertad política significa 
elegir cómo administramos nuestra vida sin sufrir obstáculos por parte de otras personas 
o del Estado. La libertad positiva significa que el individuo debe tener la capacidad de 
adueñarse de su voluntad y determinar sus acciones. O sea controla su vida y cuenta con 
la libertad de elegir para realizar sus objetivos. 

Una visión diferente aparece desde la izquierda política y el marxismo. Estas 
concepciones hacen hincapié en la capacidad del individuo de realizar su propio 
potencial y en la búsqueda de la felicidad, pero teniendo en cuenta que las condiciones 
sociales son decisivas para su logro. La lucha por la liberación de la pobreza, la falta de 
educación, la opresión o toda forma de injusticia social es parte de la búsqueda de la 
libertad. Entonces esta última se define en relación con lo colectivo, con la sociedad en 
su totalidad. Siguiendo a Karl Marx, la libertad tiene dos aspectos: primero, ser capaz 
de dominar la naturaleza, a través del desarrollo de las fuerzas productivas, es decir 
disponer de los elementos que le permiten a las personas su subsistencia y la posibilidad 
de generar productos (agua, tierra, herramientas, ciencia, etc.) y, un segundo aspecto, la 
eliminación de las fuerzas sociales que explotan al ser humano. Es el ser humano 
quien controla, el único actor que escribe la historia, el que determina su propio destino; 
libertad es autodeterminación entendida como libertad colectiva. Siguiendo a Hegel, 
Marx piensa que la libertad es consecuencia del desarrollo conflictivo de la historia. 

Ya en el siglo XX, los movimientos ecologistas postulan restricciones en la 
utilización de los recursos naturales, debido a su escasez, tema directamente relacionado 


con el ejercicio de la libertad. Sostienen que no debería haber libertad para deforestar, 
contaminar, etc. Inclusive plantean la profunda desigualdad que implica que individuos 
con poder económico puedan disponer de una amplia utilización y adquisición (y hasta 
contaminación) de recursos naturales en oposición con la mayoría de los individuos que 
no cuentan con la misma posibilidad y que terminan padeciendo las consecuencias de 
los daños ecológicos. El ejercicio de la libertad está íntimamente vinculado con el 
acceso del ser humano a las posibilidades que le brinda la Naturaleza. 

Como ya mencionamos en párrafos anteriores, porque vivimos en sociedad, la 
libertad individual se limita frente a la libertad que también pretenden ejercer los 
demás. Muchas veces no coinciden las creencias, usos sociales y normas del lugar 
donde vivimos, con nuestras propias elecciones individuales, pero nuestras acciones y 
las de las personas con las que convivimos, tienen consecuencias en nuestro entorno 
cercano y en la sociedad en su conjunto. Cuando en una sociedad, las normas, las leyes 
y la propia forma de gobierno, pueden ser puestas en discusión y modificadas por los 
ciudadanos y ciudadanas, la forma democrática de gobierno es la que mejor garantiza el 
respeto por la libertad, porque logra vincular el respeto por las libertades individuales y 
la libertad política. 

La larga lucha por la dignidad humana es una de las caras de la lucha por la 
libertad. El término libertad, junto a otros como dignidad o solidaridad, acompañan 
gran parte de las luchas sociales de los últimos doscientos años y sigue conteniendo la 
potencia del deseo de alcanzarla. En cualquiera de las formas que sea concebida, la 
libertad sigue haciéndose escuchar a través de las luchas que en su nombre se han 
librado y se libran en la actualidad. Es en este sentido que la Declaración de los 
Derechos del Hombre y de los Ciudadanos implicó un importante avance en la 
búsqueda de la libertad. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 1.1 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá los conceptos de “Libertad” y de “Responsabilidad”. 
2) ¿Cuáles son los factores que condicionan y limitan la libertad de las personas? 
3) Explicá la relación entre “libertad” y “razón” que caracterizó a la Ilustración en el 
siglo XVIII. 
4) Explicá las distintas concepciones de “libertad” a partir del siglo XIX y del siglo 
XX. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


1.2 - La moral y la ética: el valor de la conducta. La justificación de las 
acciones: motivos, medios, fines y consecuencias de la acción en la 
salud, en la construcción de afectos y vínculos. Tipos de vínculos: 
diferentes modos de relacionarse con los pares, la pareja y la familia. 

 

 

 

 

La Moral y la Ética 

¿Qué es la Ética? Las acciones de los seres humanos están guiadas por diversas 
normas. La Ética es una rama de la filosofía que se ocupa de explicar por qué ciertos 
valores y actitudes pueden ser considerados buenos y por qué, por ejemplo, otras 
personas de otras épocas o de otras sociedades no lo creen así. 

La Ética, decimos entonces, reflexiona sobre las conductas morales. Toda 
sociedad tiene un conjunto de reglas que respeta para organizar y regular la convivencia 
y tiene también modelos de vida que, de alguna manera, guían los proyectos y planes de 
vida de sus integrantes. La Ética concentra y analiza dichas reglas. Le interesa 
preguntarse por qué ciertos valores y actitudes son buenos, aceptados y correctos, o qué 
es lo más conveniente para nosotros y para las personas con las que convivimos. 

Entonces Ética y Moral son dos conceptos que están relacionados. En su 
etimología, la primera deriva del griego ethos y la segunda del latín mos, moris. Ambas 
palabras se traducen como “costumbre”. Pero en la reflexión filosófica implican 
distintas cosas. 

La morales el conjunto de valores, normas, costumbres y hábitos que regulan 
nuestras acciones y conductas. Puede convertirse en una especie de guía a seguir, y las 
personas que respetan sus principios son consideradas buenas. No mentir, no matar, no 
robar, cuidar a niños/as y ancianos/as, son algunos ejemplos de actitudes que integran 
nuestra moral. 

Un problema ético sería aquel en donde se pone en práctica la reflexión sobre un 
determinado valor. Por ejemplo, podríamos sostener que mentir es malo. No obstante, 
¿le diríamos a una persona que está muy delicada del corazón que su madre acaba de 
morir? ¿Lo haríamos si corre riesgo de tener un infarto? En esta situación vemos que la 
ética interpela, piensa y debate aquellos valores, normas y costumbres social e 
históricamente construidos. 

Para el filósofo Fernando Savater… 

“a diferencia de otros seres, vivos o inanimados, los hombres podemos 
inventar y elegir en parte nuestra forma de vida. Podemos optar por lo que 
nos parece bueno, es decir, conveniente para nosotros, frente a lo que nos 


parece malo e inconveniente. Y como podemos inventar y elegir, podemos 
equivocarnos, que es algo que a los castores, las abejas y las termitas no 
suele pasarles. De modo que parece prudente fijarnos bien en lo que 
hacemos y procurar adquirir un cierto saber vivir que nos permita acertar. 
A ese saber vivir, o arte de vivir si prefieres, es a lo que llaman ética”. 

 

De este modo, para entender por qué las personas como parte de las sociedades nos 
comportamos de tal o cual manera, para tratar de comprender pero también analizar 
cómo funcionan las estructuras que organizan nuestro país, o para ver las 
contradicciones de la sociedad, nos apoyaremos en la Ética. 

Según el pensador Osvaldo Guariglia, lejos de ser un estudio reservado a los 
filósofos, la reflexión ética es una práctica que todas las personas podemos 
desarrollar. Implica pensar las normas que operan en la forma de relacionarnos 
con los otros y con la sociedad en su conjunto. 

Como ya planteamos en el punto anterior (1.1) nuestras acciones, y las de las 
personas con las que convivimos, tienen consecuencias para nuestra vida, la de nuestras 
familias y para la sociedad en su conjunto. Analicemos a continuación el ejercicio de la 
libertad y la responsabilidad cuando se trata en los aspectos referidos a los cuidados de 
la salud, la construcción de afectos y vínculos. 

 

 

 

 

Los cuidados 

Los cuidados son fundamentales para el desarrollo de una vida plena. Los seres 
humanos, a diferencia de otras especies animales, precisamos de cuidados intensos en 
los primeros años de vida. De ellos dependemos para poder sobrevivir. Pero además del 
alimento y el abrigo, necesitamos cariño, afecto, amor y compañía para una vida y un 
crecimiento sano. 

Nacemos, nos desarrollamos y crecemos inmersos entre distintas personas con 
quienes nos vinculamos. Un vínculo es una relación con un Otro. Pero no es cualquier 
tipo de relación, ya que implica que existan sentimientos que nos unan (amor, simpatía, 
amistad o simplemente respeto). Por lo tanto, a mayor cercanía y afecto, mayor será el 
vínculo que se construya con las personas que nos rodean. 

Tradicionalmente las tareas ligadas a la supervivencia (alimentación, higiene, 
vestimenta) fueron asociadas a las mujeres, a quienes hasta hoy se les adjudica el 
cuidado de los miembros de su familia. Se naturalizó (es decir, se incorporó 
culturalmente como si esto fuese una conducta natural) una “capacidad de cuidar” que 
se entendió como esencialmente femenina. Hoy en día, a pesar de que las relaciones 


sociales fueron cambiando y se logró una mayor igualdad en el reparto de las labores 
domésticas entre los géneros, aún queda mucho por hacer. 

 

¿Pero el cuidado solo tiene que ver con lo que pasa en la casa? No, es mucho más 
amplio. El concepto de cuidado implica necesariamente la existencia de un vínculo, es 
decir, una relación social: cuidamos y nos cuidan. Esto se da en el hogar, pero también 
en los distintos espacios públicos: plaza, transporte, escuela, supermercado, etc. 

De esta forma podríamos afirmar que existen diversas dimensiones para considerar 
la esfera del cuidado: 

 La dimensión individual, se refiere a lo que las personas hacen para cuidar de sí 
mismas. Por ejemplo, abrigarnos cuando tenemos frío, lavarnos las manos antes de 
comer, mirar al cruzar la calle, o ponernos el cinturón de seguridad cuando viajamos 
en auto. 
 Pero, estas acciones también tienen que ver con Otros: por ejemplo, si miro al cruzar 
la calle puedo evitar un accidente de tránsito, no sólo estaré cuidándome a mí mismo 
sino a las otras personas, que también podrían salir lastimadas en un accidente. De la 
misma manera, no solo me protejo a mí cuando me abrocho el cinturón de seguridad, 
sino también al resto. Y hasta puedo enseñar a otras personas a hacerlo por medio de 
mi propio ejemplo. Por estos motivos, es posible pensar en una dimensión social o 
colectiva del cuidado. Las prácticas solidarias y los cuidados en los distintos 
vínculos de los grupos humanos (familias, amistades, vecinos, entre otros) son 
objeto de interés de esta dimensión. 


 

 Desde una dimensión política, podemos comprender a los Estados, como garantes 
del cumplimiento de los Derechos Humanos, los cuales tienen la obligación de velar 
por el derecho a una vida digna de los habitantes de su territorio. Por eso deben 
asegurar no solo la salud, sino también la educación, alimentación y seguridad como 
valores infaltables en las poblaciones. En este sentido, los Estados generan 
campañas, proyectos, programas y legislaciones para garantizar la dignidad de la 
vida humana. Las instituciones públicas u organizaciones de la comunidad, como las 
escuelas, las salitas médicas, las maternidades y los hospitales son espacios pensados 
para asistir a las personas que acuden a ellas. 


 

 

 

 

El cuidado de la salud 

La salud siempre ha preocupado al ser humano. El derecho a gozar de una buena 
salud es un derecho humano y, como tal, es universal y de cumplimiento obligatorio 
para los Estados. 


El concepto de salud es amplio, complejo, dinámico. Durante largo tiempo se lo 
asoció a la ausencia de enfermedad, idea que considera únicamente los factores 
biológicos, aislados de cualquier otro componente. La Organización Mundial de la 
Salud (OMS) en 1958, ha expresado que la salud no se refiere solamente a “la ausencia 
de una enfermedad, sino también al estado de completo bienestar físico y mental, en un 
contexto ecológico-social propicio para su sustento y desarrollo”. 

Entonces, la salud se encuentra en la esfera de prácticamente todas las interacciones 
humanas. Es un componente de “bienestar social”. Por eso, la salud de una persona 
comprende tanto la buena alimentación, como también necesidades fundamentales, 
como ser las afectivas, sanitarias, sociales y culturales. 

Por tanto, como ya se mencionó, si bien el cuidado de la salud involucra un grado 
de responsabilidad individual, incluye también una dimensión política y social, ya que 
intervienen no solamente las acciones individuales, sino que resulta fundamental que 
exista el medio ambiente propicio para nuestro crecimiento, desarrollo y preservación 
de nuestra salud, así como el acceso a servicios de calidad. 

 

 

 

 

Un caso interesante para analizar 

La “enfermedad de Chagas”, causado por la picadura de la vinchuca, fue para 
Salvador Mazza (médico argentino especializado en dicha enfermedad) el resultado de 
la miseria y el trabajo golondrina que se daba en la primera mitad del siglo XX en 
diversas regiones de Argentina. Las poblaciones atacadas, habitaban en hogares 
precarios en cuya infraestructura rudimentaria la vinchuca se reproducía fácilmente. La 
película “Casas de fuego” ilustra los esfuerzos de dicho médico y su equipo para 
combatir la enfermedad así como las demandas realizadas al Estado, que en los años 
veinte fallaba en garantizar el derecho a la salud como un derecho humano. 

El ejemplo nos ayuda a apreciar que el cuidado y la atención de la salud no se da 
solamente en el orden de lo individual y privado. Existen factores que hacen al bienestar 
general que deben garantizarse para llevar adelante una vida sana: en sectores 
marginales en donde la pobreza es constante, a causa de la falta de políticas de los 
Estados, las probabilidades de contraer enfermedades aparecen mucho más elevadas que 
en aquellos sectores en donde se accede a una alimentación básica, agua potable, abrigo, 
información sobre prevención, etc. 

 

Si deseás ver la película, te sugerimos el siguiente 
link:https://www.odeon.com.ar/INCAA/produccion/477 

 


Tipos de vínculos: diferentes modos de relacionarse con los pares, la 
pareja y la familia. 

Todos nuestros actos tienen como marco la pertenencia a distintos grupos sociales: 
la familia, amistades, compañeros de trabajo, un equipo de fútbol, un conjunto de 
música, el grupo de un club, etc. En los primeros grupos que integramos se encuentra un 
reducido número de integrantes, con quienes establecemos vínculos de afecto, apoyo y 
solidaridad. Ejemplos de este tipo de grupo es la familia o nuestros primeros 
compañeros de grado de la escuela. 

La familia es considerada una de las primeras y más antiguas de las instituciones 
humanas. Su función fundamental es la socialización. Allí se aprenden los modos en 
que las personas se relacionan con el mundo y se incorporan las normas y la cultura de 
la sociedad. Es el primer aprendizaje que recibimos desde nuestra primera infancia, 
fundamental para transitar la adolescencia y posteriormente salir al mundo adulto. 

Sin embargo, la familia no siempre fue como la conocemos. La idea y forma de 
familia es también un concepto histórico y cultural que tuvo distintos significados y fue 
variando a través del tiempo. Es decir que las formas de organización de las familias se 
han ido modificando a lo largo de la historia. Suele suceder que cuando se habla de 
familia, muchos piensan en la imagen de una familia formada por un padre, una madre y 
uno o varios hijos o hijas (la llamada familia nuclear o tradicional). Pero en la 
actualidad, son muy variadas las composiciones familiares y todas ellas merecen ser 
valoradas por igual sin pensar que hay una que vale más que otra. 

Hoy en día, cuando hablamos de familia no nos referimos necesariamente a una 
relación biológica o legal. Por el contrario, hacemos alusión a los vínculos de cuidado, 
atención y afecto en el que crecen y se desarrollan todas las personas. Solo para 
mencionar algunos configuraciones familiares, se pueden tener en cuenta las familias 
llamadas monoparentales (en donde se encuentra o bien la madre o bien el padre a 
cargo del cuidado del hijo o hija); la familia extendida (en donde conviven varios 
miembros familiares de distintas generaciones, como ser, por ejemplo, abuelos, abuelas, 
tíos o tías); las familias homoparentales (conformadas o por dos mamás o por dos 
papás); las familias ensambladas (con parejas que tienen hijos de uniones anteriores). 

No obstante, y más allá de los nombres que se le den a estas formas, lo importante 
es comprender que actualmente, cuando hablamos de familia, nos referimos a aquel 
grupo humano al cual nos sentimos vinculados por lazos de amor y afecto, cuidado y 
contención, identidad, etc. 

A medida que transcurre nuestro crecimiento comenzamos a relacionarnos fuera del 
ámbito familiar, por ejemplo, con el grupo de pares en la escuela. De este modo también 
comenzamos a descubrir que existen otras costumbres, incluso como vimos, diversas 
configuraciones familiares. 


Llamamos pares a las personas con las que compartimos la misma edad, 
experiencias en común o una formación similar. Entre los y las jóvenes son frecuentes 
los grupos de pares, donde se forjan lazos de amistad, camaradería y compañerismo y 
se refuerza la propia identidad, separada del mundo de los adultos. Son así entonces, 
espacios de autonomía y de crecimiento personal. 

Entonces, si las relaciones entre pares están basadas en lazos de amistad ¿siempre 
resultan armónicas? Lamentablemente, esto no siempre es así. En los grupos de pares 
puede producirse el maltrato, incluso de manera reiterada, como una forma dañina de 
relacionarse, de establecer vínculos de dominación y sumisión y de resolver conflictos. 

Allí, todo maltrato implicará una violencia interpersonal, ya sea física, sexual, 
psicológica, emocional y/o económica, y será una forma de ejercicio de poder en 
donde intervienen una víctima y un victimario. Ambos establecen una relación desigual 
y asimétrica. 

Al mismo tiempo, es en la adolescencia y juventud donde se producen los primeros 
ensayos y aprendizajes en relación a los lazos de pareja, los cuales también pasan a 
formar parte del proceso de construcción de la propia identidad. Éstos representan una 
oportunidad para conocerse, un momento de experimentación y búsqueda. 
Penosamente, en los lazos de pareja, al igual que en otros vínculos interpersonales, 
también se puede producir maltrato. Generalmente estos comienzan por pequeñas 
acciones de control y degradación, como el cuestionar el aspecto físico, la vestimenta, 
revisar el celular o manifestar constante y exageradamente celos hacia la otra persona 
ante cualquier situación, por más pequeña que esta sea. El maltrato físico suele seguir a 
esas acciones. Pero no es el único tipo de maltrato que se presentan en este tipo de 
relaciones: la manipulación, la crítica constante, la humillación, suelen ser entendidos 
como maltratos de tipo psicológicos. A veces, también se suman aquellos relacionados a 
la dominación económica, en donde uno de los integrantes de la pareja (generalmente, 
un hombre) prohíbe al otro u otra que trabaje o realice cualquier actividad que le genere 
ingresos materiales, con el fin de evitar que logre una mayor independencia. 

Es importante tener en cuenta que, como bien se mencionó anteriormente, la familia 
es uno de los primeros grupos en donde se dan los comienzos del proceso de 
socialización, es decir, que aprendemos a ser seres sociales. Por tanto, si en nuestros 
primeros grupos de socialización se establecen relaciones y tratos violentos, existe una 
gran probabilidad de que a medida que crezcamos reproduzcamos esos mismos modos 
de relacionarnos. Ante esto, es necesario detenernos a reflexionar acerca de las prácticas 
de acercamientos, relaciones y vínculos que establecemos con las personas que nos 
rodean para evitar, de esta manera, repetir y/o padecer (aún sin quererlo) los distintos 
tipos de violencias interpersonales. 

Por tanto, ante cualquier situación de maltrato, sea en un grupo de pares, con una 
pareja o en un trabajo, es importante no naturalizar la situación y pedir ayuda. No 
porque dichas situaciones sucedan en la casa o en las escuelas, entre amigos y amigas, 
novios y novias o en la familia en general pueden ser naturalizadas. Incluso corremos el 


144568382301524.jpg
riesgo de que cuando no visibilizamos estas situaciones a tiempo, la violencia vivida 
cotidianamente puede ser incorporada como forma común de expresarnos y 
transformarse así en una vía habitual de resolución de los problemas. 

Actualmente existen distintas instituciones dedicadas a prevenir las situaciones de 
violencia en las relaciones familiares y los vínculos interpersonales, realizando 
asistencia y asesoramiento a las víctimas y ofreciendo diferentes tipos de atención, 
según sea el caso. Contar con esta información puede ser de gran utilidad: para 
ayudarnos y para ayudar. 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 1.2 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá los conceptos de “Ética” y de “Moral”. 
2) Explicá por qué es importante la reflexión ética. 
3) Explicá el concepto de “Vínculo” y de “Cuidado” y por qué están estrechamente 
relacionados. 
4) Explicá las distintas dimensiones para considerar la esfera del cuidado y 
mencione ejemplos. 
5) Uno de los cuidados es el de la “Salud”. Explicá el concepto de la misma según la 
OMS. Explicá qué dimensiones del cuidado implica y por qué. 
6) Explicá qué es la familia y qué rol cumple en relación al cuidado y la socialización. 
7) Explicá qué tipos de familia podemos distinguir. 
8) Explicá a qué denominamos “pares”. 
9) Explicá los distintos tipos de maltrato y en qué relaciones se pueden producir. 


 

 

 

 

 

 

 

 


1.3 - Las normas: morales, reglas sociales, normas jurídicas. 
Caracterización de cada una según su origen, su obligatoriedad y su 
ámbito de vigencia. 

 

 

A modo de introducción te proponemos tomarte unos minutos para pensar lo 
siguiente: 

Imaginate que vos, tu grupo familiar y/o de pares se encuentran en una isla desierta. 
Pensá cómo es la isla y cómo harían entre todas esas personas para poder sobrevivir. 

¿Qué pasaría si aumentase la población? 

 

 

Convivir, es vivir con otro. No podríamos hacer un relato de nuestra vida sin contar 
la infinidad de experiencias con “otros”. Estas experiencias de interrelación son las que 
permiten que cada uno de nosotros se desarrolle en los distintos aspectos de la vida: 
personal, profesional, social. Cada etapa de nuestra historia está relacionada con tramos 
de las vidas de otros y viceversa. 

La convivencia solo es posible a partir del respeto, la tolerancia y la solidaridad. El 
respeto es una actitud de consideración y cuidado hacia el semejante al cual se le 
reconoce su condición de ser humano. El respeto también está ligado al cumplimiento 
de las normas. Tolerancia significa respetar las ideas y opiniones de los demás aun 
cuando difieren de las propias. La solidaridad implica una actitud de participación y 
apoyo frente a los problemas, actividades e inquietudes de los otros, Incluso con la 
perspectiva de pensar que nosotros mismos podríamos estar (o vamos a estar, depende 
de qué se trate) en esa misma o similar circunstancia. 

Las relaciones humanas hacen posible el funcionamiento de unidades sociales 
pequeñas basadas en el contacto cotidiano y “cara a cara”, como por ejemplo, las 
familias o las relaciones entre amigos y amigas. Pero también hacen posible el 
funcionamiento de unidades sociales más grandes (las escuelas, las organizaciones 
comunitarias, las instituciones de gobierno) que, a su vez, se integran a organizaciones 
aún más grandes: las que permiten el funcionamiento de un pueblo, de una ciudad o de 
un país. Así, cada grupo humano selecciona ciertos valores y establece normas que 
posibilitan organizar esa convivencia. 

Las normas de convivencia son reglas o pautas de conducta. Son acuerdos 
básicos para ordenar el vivir “con un Otro u Otra”. También se aplican sanciones al 
incumplimiento de las normas, siendo esto, una de las maneras civilizadas de resolución 
de conflictos. 

 


Existen distintos tipos de normas: 

1- Normas sociales: que son los usos y costumbres de una sociedad. Los usos son los 
empleos o utilizaciones de algo por la mayoría de las personas de una sociedad en forma 
habitual y sostenida a lo largo del tiempo. Esta habitualidad y permanencia en el tiempo 
los transforma en normas. Son ejemplos de usos la utilización de cubiertos para comer, 
dormir en una cama, etc. Las costumbres son modos de actuar o proceder de la mayoría 
de las personas de una sociedad. En este caso estas formas de actuar también deben ser 
habituales y continuadas a lo largo del tiempo para que se transformen en una norma de 
costumbre. Son ejemplos de costumbres la manera de saludar en determinadas 
ocasiones, la manera de festejar o conmemorar determinados acontecimientos. 

2- Normas morales: son reglas que remiten a valores de lo que está bien y lo que está 
mal. Estos valores son forjados en el fuero íntimo o conciencia de una persona y tienen 
origen en la cultura, educación e historia de ese sujeto. Son ejemplos: no mentir, ser 
honesto, ser respetuoso, etc. 

3- Normas jurídicas: son reglas de conducta que rigen las relaciones sociales, están 
establecidas por una autoridad competente y cuyo incumplimiento es también 
sancionado por la misma. Estas normas generan relaciones jurídicas que implican 
derechos (facultades) para una parte y obligaciones (deberes) a cargo de otra parte. 

La autoridad competente que establece estas normas, controla su cumplimiento y 
sanciona su incumplimiento es el Estado. Pero, con anterioridad al mismo existían (y 
algunos hasta hoy existen) grupos organizados como las hordas, clanes, tribus, bajo otro 
tipo de autoridad. Estos grupos se organizaban en base a normas jurídicas que 
constituían su derecho. No era un derecho con las características del derecho actual: era 
un derecho rudimentario, no escrito, basado más en las costumbres como conductas 
repetidas para la solución de los problemas cotidianos, influenciado por el tipo de 
relaciones que el ser humano tenía con la naturaleza y con las demás personas, y era un 
derecho de carácter divino y de imposición del más fuerte que justificaba la sanción ante 
el incumplimiento. Este derecho aparece asociado al concepto de “tabú” que significa 
“prohibido”, prohibición de carácter sagrado o divino. 

Aún en nuestros días podemos distinguir dos clases de normas jurídicas: escritas y 
no escritas: 

 Las escritas son las que están expresadas en forma escrita, registradas, 
documentadas. Son ejemplos de normas jurídicas escritas las Constituciones, las 
leyes, las sentencias judiciales, los reglamentos etc. 
 Las no escritas, o también llamadas consuetudinarias, son aquellas normas basadas 
en la costumbre. Las normas no escritas o consuetudinarias existen cuando una 
sociedad practica una conducta determinada durante mucho tiempo, en forma 
constante, ininterrumpida y siempre del mismo modo y, además, considera que 
hacerlo así es obligatorio. Para que estas costumbres sean normas jurídicas que se 
diferencien del resto de las costumbres que no lo son, es necesario, entonces, que 



aquellos modos de actuar o proceder, sean practicados por la mayoría de las personas 
de una comunidad con esas características en el tiempo y con la conciencia colectiva 
de obligatoriedad, es decir, con el convencimiento de que algo se hace de esa manera 
y es obligatorio hacerlo así aunque no esté escrito. Ejemplo, de este tipo de norma 
fue la regulación sobre el nombre de las personas. En nuestro país la ley que regula el 
nombre fue creada en 1969 (luego fue sufriendo modificaciones). Sin embargo, 
quienes nacieron antes de esa fecha ya utilizaban nombre de pila y apellido tal como 
después lo estableció la ley. Es decir que el mandato de hacerlo de esa manera ya 
estaba dado desde antes por una norma jurídica no escrita. Muchas veces a falta de 
leyes, los jueces sentencian tomando como fuente a la costumbre jurídica. 


 

Entre otras características propias, las normas jurídicas son: 

 generales, porque se aplican a todas las personas. 
 Son obligatorias, porque nadie puede alegar desconocimiento de la norma como 
excusa de incumplimiento de la misma. 
 Son coercibles, porque amenazan con una sanción para el caso de incumplimiento. 
 Son coactivas, porque la autoridad puede aplicar la fuerza para obligar a cumplirla o 
puede establecer una sanción por incumplimiento. 


 

Cabe aclarar que existen normas que son morales y, a la vez, son jurídicas como 
por ejemplo “no robar”. Otras normas son morales y, dependiendo del ámbito o 
situación en la que se incumplen pueden ser, además, normas jurídicas. Ejemplo de esto 
último sería la norma “no mentir”: no es lo mismo mentir diciéndole a un amigo que 
nos agrada su regalo, cuando en realidad no nos gusta, que mentir dando falso 
testimonio en un juicio. En el primer caso la sanción queda reservada a la propia 
conciencia del que miente y del amigo, si descubriese la falta de sinceridad. En el 
segundo caso, la sanción proviene del Estado implicando la privación de la libertad. 

 

Como ejemplo de las normas jurídicas escritas, mencionamos en párrafos 
anteriores a las “leyes”. Este tipo de norma jurídica nos merece especial atención, ya 
que conocer su concepto y características propias será necesario para comprender los 
contenidos de otras unidades. 

 

 

 

 

Concepto de ley y sus características propias 

La ley es una norma general y obligatoria establecida por un órgano del Estado de 
acuerdo al procedimiento fijado por la Constitución Nacional. 


En un sentido amplio, entonces, ley es toda norma establecida por un órgano del 
Estado como por ejemplo la Constitución, las leyes nacionales y provinciales, las 
ordenanzas municipales, etc. 

En un sentido restringido sólo se consideran leyes las normas que emanan del 
Poder Legislativo nacional o provincial, numeradas correlativamente. 

Algunas características de las leyes que mencionaremos a continuación, ya fueron 
detalladas anteriormente como características de las normas jurídicas (ya que la ley es 
un ejemplo de las mismas) pero vale volver a reunirlas con las siguientes, que también 
son algunas de las más importantes. 

 

 

 

 

Características de las leyes: 

 Son generales: para todos los y las habitantes del territorio nacional, ya sean 
nativos/as, extranjeros/as, residentes o de paso. 
 Son obligatorias: la ignorancia de una ley no sirve como excusa para no cumplirla. 
 Son coercibles: porque amenazan con una sanción para el caso de incumplimiento. 
 Son coactivas: porque el Estado puede aplicar la fuerza para obligar a cumplirla o 
puede establecer una sanción por incumplimiento. 
 No tienen efecto retroactivo: no pueden aplicarse a situaciones anteriores a su 
entrada en vigencia. Aunque hay excepciones como algunas leyes en materia 
impositivas, penal, etc. 
 Rigen a partir de su publicación: las leyes son obligatorias sólo después de ocho 
días de su publicación en el Boletín Oficial o la misma ley puede determinar la fecha 
de su entrada en vigencia. 
 Una ley sólo se puede dejar sin efecto (derogarse) total o parcialmente por otra 
ley posterior. 




 

Dos conceptos muy ligados al concepto de normas jurídicas en general, y al de ley 
en particular, son los de “legalidad” y “legitimidad”. 

 

 Legalidad: significa conformidad con la ley. Es decir que legal es aquello que se 
ajusta a lo establecido en una ley. Se dice también que lo legal es lo lícito. Por el 
contrario lo ilegal es lo ilícito. 
 Legitimidad: Cabe aclarar que este concepto puede definirse tanto en el campo de la 
Filosofía como en el de la Ciencia Política y en el del Derecho. En este caso lo 
estudiaremos en relación a las normas jurídicas. Por tanto, la legitimidad es una 
característica de las normas jurídicas, entre ellas las leyes, que expresa el correcto 
proceder de los órganos del Estado y expresa el nivel de credibilidad (creencia), 



consenso o reconocimiento de la población con respecto a lo establecido por esa 
norma. 


 

Desde esta perspectiva, podemos decir que una norma jurídica es legítima cuando 
cumple con los requisitos de validez, justicia y eficacia. 

 Una norma es válida cuando emana (nace) del órgano correspondiente, es decir que 
tiene validez si la crea aquel órgano que tiene autoridad para crear ese tipo de norma 
y tiene competencia con respecto a la materia de que trate la norma. Por ejemplo, una 
ordenanza municipal es una norma jurídica. Esta ordenanza tendrá validez si es 
hecha por el Concejo Deliberante de ese municipio (Poder Legislativo Municipal) y 
si regula, a su vez, cuestiones que pertenecen a ese municipio y no a otro. 
 Una norma jurídica es justa si la población está convencida o considera que los fines 
de esa norma coinciden con los objetivos que la sociedad reconoce como buenos, 
independientemente de la validez de esa norma. Por ejemplo, la población puede 
considerar que es injusto el pago de fianza para quedar en libertad aunque se 
reconoce que la norma tiene validez, ya que fue hecha por el órgano correspondiente. 
 Una norma jurídica es eficaz si la población cumple con ella, independientemente de 
que la considere válida y justa, o no. Pueden existir normas jurídicas que se 
consideren injustas, como la que establece el pago de un peaje en las rutas nacionales 
o provinciales, pero que tengan un alto grado de eficacia, ya que es cumplida por la 
gran mayoría de la población. Por el contrario, hay normas que se consideran justas, 
como la prohibición de tirar residuos en la vía pública, pero que no tienen un alto 
nivel de acatamiento por parte de la población, es decir que no es una norma eficaz. 


 

 

 

 

 

Concluimos que: “Legal” y “legítimo” no son sinónimos. 

La legitimidad es una característica que puede encontrarse en las leyes. 

No toda ley es legítima. La existencia y la medida de legitimidad de una norma 
jurídica se miden de acuerdo con el grado de validez, justicia y eficacia que contenga 
la misma. 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 1.3 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

 

1) Explicá el concepto de convivencia. 
2) Mencioná y explique los elementos o principios fundamentales para que la 
convivencia sea posible. 
3) Definí el concepto de Norma y explicá cuál es la función de las mismas. 
4) Enunciá los tres tipos de normas. Explicá el concepto de cada una de ellas. 
Mencioná ejemplos de unas y otras. 
5) Explicá las distintas clases de normas jurídicas y sus características propias. 
6) Definí el concepto de “ley” en sentido amplio y en sentido limitado o restringido. 
7) Mencioná y explique las características de las leyes. 
8) Explicá los conceptos de “legalidad” y de “legitimidad”. 
9) Mencioná y explicá cada uno de los requisitos para que una norma jurídica sea 
legítima. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


1.4 - Cultura y Socialización. Las instituciones. 

 

 

 

La Cultura y la Socialización 

Frecuentemente las normas son cuestionadas o criticadas. Cuando esto ocurre, las 
personas se olvidan que estas reglas de convivencia, muchas veces, se forjan con su 
participación directa o indirecta. Es decir que todos tenemos un cierto poder para 
proponer cambios en esas normas. 

Las normas forman parte de la cultura de una sociedad y, como dijimos, son 
producto de los valores que esa sociedad sostiene. Por esta razón es que se van 
transmitiendo de una generación a otra al igual que las costumbres, el idioma y la 
educación en general. 

El ser humano, entre otras características, se distingue de los demás seres vivos por 
su capacidad simbólica: es capaz de producir símbolos e interpretarlos, ya que puede 
recibir información, transmitirla gracias al lenguaje y transformarla. El ser humano tiene 
la capacidad de sustituir un objeto ausente por medio de una señal, una palabra, un 
dibujo, etc. Significa que aunque no vea directamente a ese objeto, lo puede imaginar o 
puede pensar en él y puede expresarse con respecto al mismo. Esta capacidad simbólica 
le permite construir su historia, dejar testimonio de sus creaciones, dejar sus obras 
aunque ya no esté. Es decir que le permite construir cultura. 

A propósito de esto último, conviene detenernos unas pocas líneas en el concepto 
de cultura. 

A lo largo del tiempo el término ha tenido distintos significados para las distintas 
sociedades y para las distintas generaciones dentro de una misma sociedad. Una 
concepción tradicional explica a la cultura como el conjunto de los saberes propios de 
ciertos sectores relacionados con el ámbito académico, científico y artístico. Quienes 
forman parte de estos ámbitos o quiénes adquieran esos conocimientos son “cultos”, 
quienes no los posean serían “incultos”, aunque compartieran otras costumbres y 
saberes propios de esa sociedad. 

Una concepción más amplia es aquella que concibe a la cultura como todo lo 
creado por las personas que se interrelacionan en una sociedad determinada. Esta 
perspectiva del concepto incluye a la anterior y la supera. Cultura es la forma de vida, la 
forma en cómo una sociedad concibe y jerarquiza los valores, qué normas establece, 
cómo acostumbra a actuar frente a distintas circunstancias, las normas que establece, los 
saberes que produce en todos los ámbitos, las tradiciones, la forma en que la expresa, 
etc. 


Las personas, desde que nacen, van incorporando, absorbiendo, van aprendiendo la 
cultura del lugar donde viven. Este proceso de adquisición de la culturas e llama 
socialización y, como todo proceso, se va dando paulatinamente y de forma combinada. 
En este proceso participan la familia, la escuela, las demás instituciones, todas las 
personas que tienen relación con ese individuo, los medios masivos de comunicación, 
etc. Por esto es que podemos distinguir una socialización primaria y una socialización 
secundaria. 

 La socialización primaria es la que se da en el ámbito familiar. Desde los primeros 
momentos de su vida una persona va adquiriendo los primeros hábitos, modos de 
comportamiento frente a distintas circunstancias, aprende a hablar, a reconocer las 
estructuras de autoridad, va construyendo su personalidad. Es una etapa de suma 
importancia, ya que va aprendiendo a relacionarse con los demás, lo que le va a 
permitir integrarse con el resto de la sociedad. 
 La socialización secundaria es un proceso permanente y continuo que excede el 
ámbito familiar. Generalmente después de la familia, o conjuntamente con ella, la 
escuela forma parte de ese proceso socializador. Pero se complementa 
simultáneamente con la interacción que se va estableciendo entre ese individuo y las 
demás personas e instituciones con las que tiene contacto. Avanzando en esta etapa, 
va apareciendo, a la vez, un proceso de influencia del individuo en el medio en el que 
se desarrolla. 


A medida que una persona crece, no solo adquiere la cultura de la sociedad en la 
que vive. Un individuo no sólo reproduce modelos aprendidos sino que tiene, además, 
la capacidad de modificarlos y aportar a la sociedad esos cambios. Esta es una de las 
razones por las que existen diferentes culturas y por las que una misma cultura va 
transformándose. Por eso decimos que la socialización es permanente y continua, es un 
proceso que no termina, toda nuestra vida estamos “socializándonos” y, a la vez, 
estamos influyendo en la sociedad, en la cultura en la que estamos inmersos. 

La socialización comprende la transmisión de una serie de valores morales, 
estéticos, religiosos, etc. que sirven para aprender e incorporar diversas actitudes 
necesarias para el desarrollo de la persona dentro de una sociedad. Por ejemplo, se 
aprende a compartir, participar, decidir, elegir, comunicarse, comprometerse, respetar al 
otro, se aprende cómo comportarnos en distintas circunstancias. A propósito de esto 
último, cabe detenernos en el aprendizaje de cómo resolver los conflictos que surgen en 
toda convivencia. Elegir uno u otro camino de resolución también forma parte de lo que 
las personas van aprendiendo de la sociedad en la que viven. No todas las sociedades 
acostumbran a resolver un mismo conflicto de una misma manera, como no todas 
establecen las mismas normas de convivencia ni penalizan su incumplimiento de la 
misma forma, ya que no todas comparten exactamente la misma jerarquía de valores. 

Los conflictos son situaciones de intereses opuestos que derivan en una lucha, en 
una confrontación. A partir de esos conflictos, puede ser posible que sea necesario 


cambiar la organización y volver a establecer pautas de comportamiento que hagan 
viable la convivencia o traten de mejorarla. Pero, además de las normas de convivencia 
y sus sanciones por incumplimiento, existen otros mecanismo de resolución de 
conflictos que van desde el diálogo pasando por la negociación, la mediación hasta la 
confrontación violenta. Ésta, supone el uso de la fuerza física o emocional y es 
lamentablemente, una de las formas más difundidas en todo el planeta: desde la agresión 
física entre las personas hasta la guerra entre los Estados. 

Estas opciones de resolución de conflictos también se aprenden y, a su vez, se 
transmiten. Son construcciones culturales propias de cada sociedad. 

Siempre que surge un conflicto es necesario actuar, pero ese “actuar” debe ser 
compartido por los actores enfrentados. Es decir que es necesario comunicarse. Sin 
embargo uno de los peores obstáculos que imposibilitan la resolución de un conflicto, es 
la dificultad para reconocer el derecho del otro a ser parte en la búsqueda de solución 
de una controversia. Es decir, cuando sólo se considera la propia visión como la única 
posible para resolver un conflicto. La negación del otro es lo que impide el diálogo y sin 
diálogo no puede existir el acuerdo. 

El diálogo es comunicarse, tener información. Requiere una actitud y una 
disposición consciente de escuchar y comprender lo que la otra persona está diciendo o 
trata de comunicar. Es intentar ponerse en el lugar del otro. Aunque escuchar y 
comprender no significa siempre estar de acuerdo o lograr acordar, muchos conflictos se 
resuelven a partir del diálogo. El argumento del otro merece tenerse en cuenta al menos 
para conocer sus intereses lo que nos marcará el camino a nuevas posibilidades de 
resolución de los conflictos. Si supimos dialogar aunque no hayamos logrado acordar, 
vamos a estar mejor preparados para negociar. 

La negociación implica que ambas partes deben ceder posturas, deben resignar 
parte de sus pretensiones para llegar a un acuerdo. Significa limar asperezas, flexibilizar 
las posiciones individuales a favor de llegar a una solución. 

La mediación es otra forma de resolución. Cuando las partes ya han dialogado, han 
buscado negociar y no lograron resolver el conflicto pueden recurrir a un tercero ajeno 
al mismo para que asista ese diálogo o negociación. Muchas veces las sugerencias de 
un mediador han logrado acercar a las partes. 

Por último, está la instancia de resolución a través de un proceso judicial, donde el 
juez tomará una determinación que las partes no pudieron acordar por sí mismas. Esta 
no es la mejor manera, ya que no todos los conflictos pueden resolverse judicialmente. 
Aun pudiéndose resolver así, implica un alto costo: insume mucho tiempo, dinero, 
energía y se suelen desgastar más las relaciones. No obstante, es una salida preferible 
cuando la otra alternativa es la confrontación violenta. 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Muchas de nuestras relaciones y resoluciones de conflictos se dan dentro del ámbito 
institucional, por ejemplo, como recién mencionamos, el Poder Judicial es una 
institución. 

 

 

Las instituciones 

Las instituciones son entidades u organizaciones que surgen como un conjunto de 
ideas, valores y normas cuyo origen se funda en dar respuestas a diferentes necesidades 
de la sociedad y por eso cumplen una función social. Posibilitan las relaciones entre los 
individuos y permiten que éstos se desarrollen en la sociedad. Entre algunas de estas 
instituciones podemos mencionar, como ya anticipamos, a la familia, la escuela, la 
iglesia, los clubes, los partidos políticos, las instituciones de gobierno, etc. 

 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 1.4 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá en qué consiste la capacidad simbólica de los seres humanos en relación a 
la cultura. 
2) Explicá los distintos conceptos de cultura. 
3) Explicá qué es la socialización y los distintos tipos de socialización. 
4) Explicá qué es un conflicto. Mencioná ejemplos de tu vida cotidiana en la que surjan 
conflictos de convivencia. 
5) Explicá en qué consisten el diálogo, la negociación, la mediación y el proceso 
judicial como formas de resolver los conflictos que surgen en la convivencia. 
6) Explicá qué son las Instituciones. Mencioná un ejemplo. 


 

 


Actividad Integradora Unidad 1 

 

 

 

1. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) Los seres humanos aprendemos a vivir en sociedad. 
b) Existe un solo tipo de familia. 
c) Los Estados deben hacerse cargo del cuidado de su población. 
d) Según Bobbio existen dos clases de libertad: la que está en nuestra mente y la que 
se percibe cuando actuamos. 
e) Ética y Moral son sinónimos. 
f) La palabra “ley” en sentido restringido abarca la totalidad de las normas. 
g) “Ley” en sentido restringido son las normas dictadas por el Poder Legislativo. 
h) El hecho de ignorar la existencia de una ley no significa estar eximido de tener 
que cumplirla. 
i) Las leyes tienen vigencia desde que las sancionan ambas Cámaras del Congreso. 
j) Las leyes tienen vigencia después de que son publicadas en el Boletín Oficial. 


 

 

 

 

2. Señalá la respuesta correcta: 

 

a- ¿Cuál de los siguientes conceptos corresponde a un tipo de norma? 

o La convivencia 
o La socialización 
o Las costumbres 
o La negociación 


 

b-¿Cuál de las siguientes definiciones corresponde a la “Socialización”? 

o Proceso por el cual se incorporan las pautas culturales y normas de la sociedad 
o Proceso por el que se establecen acuerdos entre los integrantes de una sociedad 
o Proceso que tiene por objetivo la negociación 
o Proceso cuyo objetivo es formar vínculos solidarios 


 

c- ¿Cuál de los siguientes ejemplos no forman parte de pautas culturales universales? 

o La práctica de determinados juegos 
o Los ritos funerarios 
o Los adornos corporales 
o Los rasgos físicos de una población 


 


simpsons
Escuela02
3. Algunos de los contenidos de la Unidad 1 podrían representarse con las 
imágenes que se introducen a continuación: 

 

 

a) Mencioná uno o más contenidos temáticos de la Unidad 1 que guarden relación con 
estas imágenes. 
b) Justificá tu elección con una breve explicación o ampliación del tema. 


 

 

 

 

4. Leé el siguiente texto 

 

El niño de Aveyron 

(Tomado de A. Guiddens. Sociología, Alianza Editorial, Madrid, 1999.) 

 

“El 9 de enero de 1800 una extraña criatura surgió de los bosques cercanos al 
pueblo de Saint Serin, en el sur de Francia. A pesar de andar en posición erecta, 
parecía más un animal que un humano. Pronto fue identificado como un niño de unos 
once o doce años. 

Para comunicarse emitía incomprensibles gritos, parecía no tener higiene 
personal, y hacía sus necesidades cuando y donde le parecía. Se negaba a vestirse y 
rasgaba las ropas en cuanto de las ponían. 

El niño fue sometido a un minucioso examen médico en el que no se encontró 
ninguna anormalidad importante. Cuando se le puso delante del espejo, vio su imagen 
pero no se reconoció a sí mismo. En una ocasión trató de alcanzar a través del espejo 
una papa que había visto reflejada en él (de hecho la papa la sostenía alguien detrás de 
su cabeza). Después de varios intentos, y sin volver la cabeza, agarró la papa por 
encima de su hombro. Un sacerdote que observaba el niño a diario describió este 
incidente de la siguiente forma: 

“Todos los pequeños detalles, y muchos otros que podríamos añadir, 
demuestran que ese niño no carece totalmente de inteligencia, ni de capacidad 


de reflexión ni razonamiento. Sin embargo, nos vemos obligados a reconocer 
que, en todos los aspectos que no tienen que ver con sus necesidades naturales o 
con la satisfacción de su apetito, se percibe en él u comportamiento puramente 
animal. Si tiene sensaciones, no desembocan en ninguna idea. Ni siquiera puede 
compararlas unas con otras. Podría pensarse que no existe conexión entre su 
alma o su mente, y su cuerpo”. 

 

Luego de un tiempo el niño fue trasladado a París donde se llevó a cabo un intento 
de transformarlo de “bestia en humano”. El esfuerzo resultó sólo parcialmente 
satisfactorio. Aprendió a utilizar el cuarto de baño, accedió a llevar ropa y aprendió a 
vestirse solo. Sin embargo, no le interesaban los juguetes ni otros juegos y nunca fue 
capaz de articular más de un reducido número de palabras”. 

 

 

 

Para reflexionar… 

1. ¿Qué semejanzas y diferencias tiene este niño con otros que conozcas? 
2. ¿Por qué considerás que el texto afirma que el niño “se parecía más a un animal que 
a un humano”? 
3. ¿Por qué el niño no tenía incorporadas normas de comportamiento? 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 2: La Igualdad 

 

 

2.1 - Diversidad e igualdad: Conceptos, usos y tensiones en la forma de 
concebir la diversidad y las formas de concebir la igualdad. La 
Diversidad y la Igualdad como una construcción social e histórica. 

 

 

Si en la naturaleza concreta prevalece la diferencia y la diversidad, también ocurre 
lo mismo en las sociedades humanas: son heterogéneas, diversas. Esto lo podemos 
comprobar en la vida cotidiana: las personas son distintas físicamente pero también lo 
son en sus capacidades, habilidades o formaciones culturales, ya que los individuos 
nacen en contextos familiares, económicos, sociales y culturales diferentes. Se afirma 
una igualdad universal (algo para todas las personas por igual) pero al mismo tiempo en la 
vida diaria y concreta observamos la diferencia y la diversidad. 

Entendemos lo “universal” por aquello que tenemos en común, que es nuestra 
condición humana. Más allá de nuestras diferencias, todos somos humanos. Hay 
una permanente tensión entra la búsqueda de la igualdad y la realidad, o sea, entre lo 
universal y lo particular. En el ideario de las sociedades modernas está la búsqueda de la 
igualdad, pero las noticias diarias muestran pobreza, injusticia y desigualdad de 
oportunidades. En este caso las demandas sociales por justicia social cobran relevancia 
y sentido por su referencia a la igualdad universal, es decir, por su referencia a eso que 
sí nos iguala que es nuestra condición humana, nuestra dignidad humana. Cuando 
luchamos por nuestros derechos lo hacemos invocando nuestro derecho a la igualdad 
y la justicia. La forma de gobierno democrática propicia las condiciones para permitir 
la búsqueda de consensos y que ese ideal se pueda concretar para todos. 

Nos acercaremos ahora al tratamiento de las distintas formas de concebir la 
diversidad y de concebir la igualdad, especialmente cuando lo analizamos desde la 
perspectiva cultural y de la convivencia. Para esto nos conviene precisar algunos 
conceptos. 

Cuando observamos la coexistencia de dos o más culturas conviviendo en un 
mismo espacio geográfico y/o social sin relacionarse entre sí, hablamos de 
multiculturalidad. Es el caso de comunidades aisladas como, por ejemplo, los barrios 
coreanos, chinos, palestinos, que existen en algunas grandes ciudades sin o con muy 
poco contacto con la comunidad local. 

En cambio, cuando las comunidades que son culturalmente distintas interactúan o 
intercambian entre sí, hablamos de interculturalidad. 


La multiculturalidad y la interculturalidad son fenómenos que estuvieron presentes 
en el pasado (un ejemplo de interculturalismo es el que se produjo con el proceso de 
unificación cultural entre Grecia y Roma cuando ésta expandió sus dominios, por citar 
alguno), pero también puede observarse de un modo particular y significativo en la 
actualidad. 

En efecto, la globalización puede entenderse en buena medida como un proceso de 
culturas múltiples interactuando entre sí, y podemos observar de qué manera se 
produce un proceso semejante al del pasado. Pero esta vez, no está dirigido por un 
grupo en particular. O al menos no está impulsado sólo desde un centro de poder en 
busca de expansión, sino que es un proceso que se desarrolla como consecuencias de 
profundas transformaciones tecnológicas y económicas que hacen que las distancias se 
vuelvan más cortas y acerquen distintos rasgos culturales que hasta hace un tiempo, 
coexistían separados y prácticamente sin demasiado intercambio. 

Si bien los medios de producción y la decisión de aplicar nuevas tecnologías a las 
comunicaciones están en manos de grandes grupos de poder, las consecuencias y 
fenómenos que esto provoca en las relaciones entre las personas y entre las culturas, 
son bastante poco previsibles e imposibles de control absoluto. Esta nueva realidad que 
se transformó en pocas décadas pone en jaque el cuestionamiento, o la revisión, de 
varios aspectos de la convivencia y de la construcción de cultura. 

Aclarada esta cuestión, intentaremos el abordaje de la diversidad cultural y de la 
concepción de la igualdad sin dejar de tener en cuenta que, como dijimos, estamos 
tratando conceptos en se encuentran en permanente transformación. Para abarcar lo 
anterior, seleccionamos dos conceptos que representan dos formas distintas y opuestas 
de concebir la diversidad y la igualdad: el etnocentrismo y el relativismo cultural. 

En toda sociedad los seres humanos presentan conductas diversas, comportamientos 
diferentes. Algunas personas o grupos culturales se diferencian del resto de la mayoría 
de las personas que los rodea y esto puede provocar en principio que a estas personas o 
grupos mayoritarios les parezcan extrañas esas minorías, porque no conocen ni 
comprenden el sentido de sus diferentes comportamientos culturales; cómo hablan, 
cómo se visten, sus costumbres y creencias. Muchas veces son subestimados o 
estigmatizados e incluso se cree que los comportamientos del grupo dominante son los 
únicos aceptables, posibles, valiosos o verdaderamente “civilizados”. 

Estas actitudes de rechazo de las identidades culturales diferentes a la propia son 
comunes en la vida de las personas, por lo que resulta importante desarrollar 
mecanismos de aceptación que permitan conocer, comprender y aceptar la legitimidad 
de otras posturas y/o comportamientos. La persistencia en estas posiciones de 
desconocimiento o menosprecio hacia otras culturas, se define como posturas 
etnocéntricas. Ahora bien, ¿qué entendemos por Etnocentrismo? 


Etnocentrismo es aquella actitud en virtud de la cual una persona o comunidad 
estima su propia cultura como superior a las demás. Esta actitud consiste en atribuirse 
un puesto central con respecto a los otros grupos, en valorar positivamente sus propias 
realizaciones y particularidades frente a los otros, los diferentes. 

Determinados grupos insisten en generalizar como valor universal alguna 
particularidad de la propia cultura y en creer que lo que es un bien para uno mismo es 
necesariamente un bien para el otro. Esta postura puede llevar a una persona o grupo a 
creerse con el derecho de imponer a los demás sus propios valores e ideales y a 
considerar a los otros como inferiores. Practicada a ultranza, hasta puede incluir el 
ejercicio de prácticas que van desde la discriminación hasta el aniquilamiento del otro 
si se lo reconoce como una amenaza a la propia cultura (más adelante continuaremos 
desarrollando el tema de la discriminación). 

Podemos decir, en cierto grado, que todos los grupos sociales y culturales son 
etnocéntricos y lo podemos percibir en el trato que muchos pueblos han tenido con los 
demás pueblos a lo largo del tiempo. El etnocentrismo se encuentra en la base de todo 
tipo de colonialismo. 

En el otro extremo del etnocentrismo se encuentran las posturas relativistas. El 
relativismo cultural o culturalismo, es aquella corriente que otorga superioridad a la 
cultura frente a otros aspectos de la realidad humana. Desde esta perspectiva, la 
cultura sería el único referente desde el que se puede comprender al ser humano, 
quedando todo lo demás reducido o supeditado a meros aspectos de la cultura o 
subproductos suyos. En esta concepción, no caben principios absolutamente 
inamovibles en los que fundamenta nuestros juicios cognitivos, estéticos y morales, es 
decir, esos principios serían siempre inciertos. Sostienen que la moral, el conocimiento, 
la epistemología, las costumbres, las leyes, los ritos, las concepciones del bien y del 
mal, la religión, etc., no pueden juzgarse según parámetros externos e inamovibles. Es 
decir que estos aspectos son desconectados de su fundamento (la persona humana y su 
dignidad, la operación cognoscitiva, el ser, lo trascendente) al ser puestos en relación 
de subordinación con respecto a la cultura. 

Para estas posturas relativistas, todos esos aspectos dependen del contexto cultural 
y no existen valores absolutos cuya validez pueda ser considerada universal ni se 
pueden hacer juicios de valor. Al considerar válidos todos los valores por el solo hecho 
de ser propios de una cultura, no se juzgaría, por ejemplo, si éstos redundan en 
desigualdades y violaciones a los derechos humanos fundamentales, ya que se 
respetarían y aceptarían como construcciones propias o características de una cultura. 

Planteadas ambas posturas o corrientes, surgen los siguientes interrogantes: ¿Cómo 
responde una sociedad para superar tanto las posturas que no reconocen la diversidad 
cultural, porque creen que la propia es superior, como las posturas que no reconocen 
valores que trascienden las diferencias culturales y que hacen a la dignidad humana? 
¿Son compatibles dos tradiciones culturales que valoran de manera diferente el rol de la 


dia-de-la-diversidad-cepaim.jpg
mujer en la sociedad? ¿Es tolerable que un colectivo humano viva al margen de las 
tradiciones de un lugar y que incluso pueda practicar costumbres contrarias a las leyes 
en vigor? ¿Es razonable ser tolerantes con aquellas personas que no practican la 
tolerancia? ¿Es posible en la actualidad, en un mundo globalizado, que cada grupo 
viva acorde a su cultura, considerándola como la única posible y válida? 

Estos interrogantes ponen de manifiesto las tensiones y conflictos que se suscitan 
ambas posturas. De hecho, hay ejemplos concretos que ponen de relieve algunos 
problemas de convivencia en las sociedades plurales. En algunos países occidentales la 
población de origen africana practica la ablación del clítoris, una costumbre castigada 
por las leyes occidentales y, sin embargo, es algo aceptado en algunos países africanos. 
Otras comunidades, por cuestiones religiosas, no permiten salvar una vida a través de 
una transfusión sanguínea. Otros países contemplan los castigos físicos o mutilaciones y 
hasta incluso hay Estados que, aun siendo “pioneros” o promotores de los derechos 
humanos universales, sostienen la pena muerte como castigo de ciertos delitos. 

La pacífica convivencia, la aceptación y tolerancia deben formar parte de 
estrategias creativas que reconozcan que en toda sociedad conviven grupos que son el 
producto de influencias culturales distintas, pero, al mismo tiempo, son sujetos con 
idéntica dignidad y derechos como lo establecen las leyes y normas que regulan la vida 
diaria. A ser diferentes en el marco de la igualdad jurídica se aprende, y en ello el 
Estado y la sociedad deben comprometerse. 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 2.1 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá cuál es la diversidad y cuál es la igualdad entre los seres humanos. 
2) Explicá el concepto de “multiculturalidad” y el de “interculturalidad”. 
3) Explicá las dos formas opuestas de concepción de la diversidad y la igualdad: 
etnocentrismo y relativismo cultural. 
4) Te sugerimos la reflexión sobre los conceptos y los interrogantes planteados en el 
texto, a fin de ejercitar la formación de opinión independiente, crítica y 
fundamentada. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


2.2 - Distintas formas de negar la diversidad cultural y la igualdad 
humana. Prácticas discriminatorias en la sociedad contemporánea: por 
género, entre generaciones, por rasgos físicos, por origen nacional o 
étnico, por situación socioeconómica, por tradiciones culturales, 
creencias religiosas o estilos de vida. 

 

 

El reconocimiento de aquellas diferencias que son legítimas, nos permite adquirir 
la capacidad de aceptar actitudes distintas de las propias, respetando elecciones 
diversas entre las personas y posibilitando así una convivencia democrática. 

Sin embargo, existen distintas posturas que rechazan toda forma que no coincida 
con las propias miradas o prácticas sociales. Nos estamos refiriendo, en este caso, a 
prácticas de discriminación, a las que ya aludimos en el punto 1.1 cuando explicamos 
el “etnocentrismo”. 

Discriminar es seleccionar, elegir excluyendo. Aplicado el concepto a la 
discriminación como forma de violación de los Derechos Humanos, significa 
seleccionar a algunas personas o identidades culturales como no merecedoras de ciertos 
derechos. Quienes sostienen este argumento, lo hacen justificando su postura por 
cuestiones de género, rasgos físicos, origen nacional o étnico, situación 
socioeconómica, tradiciones culturales, creencias religiosas o de pertenencia a ciertas 
castas o estilos de vida. 

El concepto explicado en el párrafo anterior, más la discriminación en sus distintas 
formas (racismo, xenofobia, por género, etc.) se retomará en la Unidad 4.3 cuando se 
estudien las distintas formas de violación de los derechos humanos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 2.2 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá de qué manera se niega la diversidad cultural y la igualdad. 
2) Explicá qué es “discriminar” cuando está aplicado el concepto en relación a la 
violación de derechos humanos. 
3) Intentá identificar situaciones de tu vida cotidiana en la que esté presente este tipo de 
prácticas discriminatorias. 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


2.3 - La igualdad jurídica. Concepciones de la igualdad social, 
prácticas inclusivas y políticas igualitarias. 

 

 

La igualdad jurídica o ante la ley no es un concepto de igualdad diferente al que 
venimos tratando en los puntos anteriores. Es sólo un aspecto distinto desde el cual se 
puede abordar el concepto, lo cual permite acercarnos aún más a la posibilidad de 
concreción real del ideal de reconocimiento universal de la igualdad humana. 

Plasmar este reconocimiento de la igualdad en las Constituciones y las leyes (que 
son productos sociales y culturales) brinda una herramienta más que, junto con la 
educación, pueden hacer posible la concreción de la igualdad en la práctica y la defensa 
de la misma en caso de ser violada. 

La igualdad ante la ley, también llamada igualdad jurídica o civil, no significa 
que “todos tenemos los mismos derechos" o que "todos somos iguales". De hecho, 
no somos todos iguales. Existen numerosas diferencias en un sinnúmero de aspectos, 
partiendo de la idea de que ninguna persona es igual a otra. Lo que nos iguala es que 
todos somos seres humanos y existen características comunes que compartimos, como 
por ejemplo, la libertad, la inteligencia, la capacidad de percibir más allá de los 
sentidos, las necesidades básicas de supervivencia, de afecto y sociabilidad, etc. Es 
decir, todas aquellas características que constituyen lo que llamamos dignidad humana. 

Tampoco tenemos todos los mismos derechos; por ejemplo un niño de 10 años no 
tiene derecho a votar o a administrar por sí mismo una propiedad. 

 

La igualdad ante la ley es un derecho civil y significa que, al momento de ser 
aplicada una ley, la misma no debe discriminar su aplicación en cuanto a esas 
innumerables diferencias. Solo debe tener en cuenta la dignidad humana y los hechos y 
debe discriminar las condiciones o circunstancias. Como somos todos iguales en 
cuanto a nuestra naturaleza humana, la ley se aplica a todos, pero en igualdad de 
circunstancias o condiciones. 

 

De este concepto de igualdad civil se parte para reconocer que, por ejemplo, las 
cargas impositivas se aplican a todos en igualdad de circunstancia o condición 
económica y social. Lo mismo si aplicamos el concepto para el acceso a los cargos en 
la administración pública: todos tienen derecho a acceder a ellos siempre que cuenten 
con la condición de la idoneidad para ejercer ese cargo. El art. 16 de la Constitución 
Nacional establece todos los aspectos que abarca este concepto al cual remitimos para 
su lectura. 


La última reforma constitucional aún agrega otro aspecto de la igualdad jurídica 
en su Art. 37, cuando establece como derecho la igualdad real de oportunidades entre 
varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios. Este artículo agrega 
que se garantizará ese derecho por acciones positivas en la regulación de los partidos 
políticos y en el régimen electoral. Los constituyentes consideraron que hasta ese 
momento (y desde hacía mucho tiempo) existía desigualdad y discriminación hacia la 
mujer con respecto al acceso a cargos electivos y partidarios. Consideraron, además, 
que se hallaba en una situación de desventaja para lograr esa igualdad. Por eso se insta 
al Estado a generar las condiciones para promover una real igualdad de oportunidades 
estableciendo que éste realice “acciones positivas”, es decir que tiene que regular, 
legislar, a favor de la mujer para compensar esa desventaja. Así, por ejemplo, se 
estableció una ley que obliga a los partidos políticos a que “las listas que se presenten 
deberán tener mujeres en un mínimo del 30 % de los candidatos a los cargos a elegir y 
en proporciones con posibilidad de resultar electas. No será oficializada ninguna lista 
que no cumpla estos requisitos.” 

Además del artículo 16 de la Constitución Nacional Argentina y el Preámbulo, 
otros artículo de la misma, reflejan el espíritu de este concepto de igualdad. Veamos los 
siguientes ejemplos: 

 Preámbulo Nacional: 


“... y asegurar los beneficios de la libertad, para nosotros, para nuestra prosperidad 
y para todos los hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino…”. Los 
constituyentes hicieron extensivo el acogimiento y reconocimiento de la libertad 
para todos los hombres del mundo sin distinción de credo, origen, idioma, etc. 

 Art. 14: 


Todos los habitantes de la Nación gozarán de la protección de las leyes, las que 
aseguraran al trabajador. 

 Art. 20: 


Los extranjeros gozan en el territorio de la Nación de todos los derechos civiles de 
los ciudadanos. 

 Art. 75 Inciso 17: 


Reconocimiento de la preexistencia étnica y cultural de los pueblos originarios. 

 Efemérides: 


En el año 2010, el Día de la Raza, conmemoración de la llegada de Colón a 
América, fue renombrado como el Día del Respeto a la Diversidad Cultural. 

 Art 75 Inciso. 22: Aprobación de Declaraciones y Convenciones internacionales. 
Los derechos reconocidos en la Constitución, aun cuando no se cumplan, permiten 
verdaderos desafíos para la sociedad en el sentido de hacerlos cumplir y ejercer los 
derechos para las minorías étnicas, culturales, religiosas, por condición sexual, etc. 


 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 2.3 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá en qué consiste el derecho de igualdad ante la ley o también llamada 
igualdad civil o igualdad jurídica. 




2) Explicá las distintas formas de igualdad jurídica expresadas en el ARTÍCULO 16 
y en el 37 de la Constitución Nacional Argentina, como la “Igualdad en la 
admisibilidad de los empleos”, la “Igualdad fiscal” y la “Igualdad entre 
varones y mujeres”. 
3) ¿En qué otras expresiones de la Constitución Nacional Argentina se encuentra 
implícito el reconocimiento del derecho a la igualdad jurídica? 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Actividad Integradora Unidad 2 

 

 

1- Indicá la respuesta correcta para completar la siguiente oración: 

El relativismo cultural… 

a) es una forma de entender la cultura como un todo homogéneo. 

b) hace referencia al reconocimiento de la diversidad. 

c) es un sinónimo de “etnocentrismo”. 

 

 

 

2- Contestá con verdadero (V) o falso (F) según corresponda. 

a) Igualdad jurídica es lo mismo que igualdad ante la ley. 
b) Igualdad jurídica significa que todas las personas son iguales. 
c) Uno de los aspectos de la igualdad jurídica se refiere a que los impuestos deben 
aplicarse en igualdad de circunstancias. 
d) Multiculturalidad significa interrelación de culturas. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 3: El Estado 

 

 

3.1 - Pueblo, Nación y Estado: conceptos. Origen, atributos y 
elementos que lo componen. Principio de soberanía. Relación 
entre los conceptos de Estado y Nación. Concepto de 
nacionalidad y ciudadanía. Habitantes (clasificación en 
nacionales, extranjeros y ciudadanos) 

 

 

El concepto de Pueblo 

Este concepto es una expresión con distintos significados: 

 Pueblo, como población: se refiere a todas las personas que viven en un país, es 
decir, todos los y las habitantes, sean naturales o extranjeros/as. 
 Pueblo, en sentido institucional: se refiere al conjunto de la ciudadanía. Es decir el 
conjunto de ciudadanos y ciudadanas, que son las y los individuos que gozan del 
ejercicio de derechos políticos (por ejemplo, que pueden votar). Quedarían excluidos 
las personas extranjeras y las nacionales que no ejerzan derechos políticos. 
 Pueblo, como conjunto de habitantes que adoptan la nacionalidad de un Estado: 
abarca a todos los y las habitantes de nacionalidad de ese Estado, es decir a los 
habitantes nacionales que son ciudadanos y ciudadanas y a los y las habitantes 
nacionales que no son ciudadanos y ciudadanas. Excluye a las personas extranjeras. 


 

 

 

 

 

El concepto de Nación 

 Nación: es una organización natural de una población que se reconoce como tal por 
su sentido de identificación y pertenencia. Es decir que el concepto de nación lo 
asociamos a la idea de cultura. La cultura de un pueblo (sus costumbres, sus normas, 
sus valores, sus religiones, sus producciones, su forma de gobierno, etc.) es la que 
nos acerca a la noción de nación. 



Un pueblo conforma una nación cuando comparten ese sentimiento solidario que 
los hace sentir que forman un grupo con identidad propia. Cada pueblo construye ese 
sentimiento a partir de diversos elementos compartidos o circunstancias históricas 
vividas. No hay un elemento más imprescindible que otro. Por eso es que ese sentido de 
identificación y pertenencia no se da sólo por compartir, por ejemplo, una misma 
religión o un mismo color de piel o un mismo territorio. En ciertos pueblos algunos de 
estos elementos tienen más relevancia que otros, pero lo que hace a las diferentes 
nacionalidades es, justamente, la originalidad de cada una en cuanto a la diversidad de 
factores que influyen para que esa nación exista. 

Una nación se va construyendo en el devenir histórico, no nace de un día para el 
otro y no siempre una población con sentido de nación se asienta en el territorio de un 
sólo Estado. Si bien toda nación tiende a asentarse en un territorio determinado y hasta 
comparte la idea de poder organizarse como un Estado, diversas circunstancias muchas 
veces impiden concretar ese anhelo, sin embargo esas cuestiones no son obstáculo para 
la existencia de la nación. 

 

 

 

 

 

El concepto de Estado 

 

 Estado: es una organización jurídica y política de una población en un territorio 
determinado. Esto quiere decir que para que un Estado exista como tal es necesaria la 
existencia de tres elementos indispensables: una población, un territorio y la 
existencia de una Constitución, leyes y un gobierno. 


Veamos a continuación a qué se refieren estos tres elementos: 

1) Población: conjunto de habitantes de un territorio, puede ser homogénea -cuando se 
compone de individuos que comparten el mismo idioma, cultura, religión, etc.- o 
heterogénea -cuando hay diversidad y los individuos no comparten esos elementos-. 

2) Territorio: Es el escenario geográfico en el que se asienta la población y sobre el que 
se ejerce el poder político. Comprende el suelo, el subsuelo, las aguas y el espacio aéreo 
que se encuentran dentro de los límites reconocidos. 

3) Poder político organizado jurídicamente: Se refiere a la existencia de una 
Constitución y un gobierno, leyes y normas, que colocan a la población dentro de un 
orden jurídico. Una de las características de este poder es la soberanía. Un poder 
soberano es aquel que es supremo e independiente tanto en el orden interno como en el 
orden externo. 

 


Un recorrido histórico sobre los orígenes del Estado 

 

Durante miles de años las relaciones humanas no estuvieron reguladas por 
instituciones, sino que eran simplemente comunidades regidas por condiciones de 
supervivencia. Algunas teorías suponen que la coexistencia de distintas comunidades 
dentro de un territorio fue el inicio de algún tipo de regulación de convivencia entre las 
mismas. 

En el mundo antiguo podemos encontrar la centralización del poder en dos tipos 
de Estado. Por un lado, en la conformación de los grandes imperios, como por ejemplo 
el Imperio Romano; y por el otro, la conformación de las ciudades – estado, como por 
ejemplo, las polis griegas. 

Entre los siglos XII y XIV en la Europa occidental, existieron gobiernos que 
representaban distintos estamentos de la sociedad, que tenían poder militar y una fuerte 
identidad de las ciudades-estado. Cabe aclarar que en la mayor parte de aquella Europa 
occidental los gobiernos eran feudales. Pero aquél sistema de estamentos fue la base 
sobre la que más tarde se desenvolvió el Estado moderno: las relaciones 
institucionalizadas reemplazan a las lealtades personales, aparece un mayor sentimiento 
de pertenencia hacia el Estado y un tipo de funcionariado cada vez más 
profesionalizado. Todo esto, con grupos políticos con poder sobre un territorio y una 
población determinados. 

En una última etapa de la Edad Media y en los comienzos de la Edad Moderna, el 
poder comienza a concentrarse en una sola persona encarnado principalmente en la 
figura del monarca. 

Como podemos percibir, el Estado es un concepto central en la historia del 
pensamiento político, y por lo tanto hay distintos enfoques sobre el tema. Por esto es 
que para abordarlo se hizo necesario un breve recorrido histórico como el que acabamos 
de realizar, básicamente para entender cómo se gestaron los distintos modelos de Estado 
que aparecieron en la Modernidad y que desarrollaremos en Unidad 3. 2: el Estado 
Absolutista, el Estado Liberal, el Estado de Bienestar y el Estado Neoliberal. 

El Estado, por tanto, es una institución clave en las sociedades modernas: genera 
reglas y tiene la capacidad de universalizarlas y obligar su cumplimiento. Estas reglas 
que constituyen el orden legal, no dejan de ser el resultado de un acuerdo entre la 
sociedad y el Estado. 

La idea de que el Estado es un tipo de ordenamiento político sobre el que se 
estructuran las relaciones sociales, aparece en Europa desde el siglo XIII y continúa 
hasta hoy en casi todo el mundo. En este desarrollo hay dos particularidades que hace 
del Estado una institución única: el monopolio de la violencia física y la capacidad de 
que los individuos estén dentro de su órbita y no puedan eludirlo. 


Nación y Estado no son sinónimos 

La población que forma parte de un Estado puede o no constituir una nación. Si 
comparte ese sentimiento que describimos cuando explicamos el concepto de nación, 
decimos que hay coincidencia entre la Nación y el Estado, es decir que existe un Estado 
Nacional. Tal podría ser el caso de nuestro país. 

Pero también pueden existir poblaciones de Estados cuyos integrantes no 
comparten un mismo sentimiento de nación. En este caso decimos que no hay Estado 
nacional, sino un Estado con más de una nación, es decir, con poblaciones con distintos 
sentimientos de nacionalidad, bajo una misma organización jurídica del poder y 
compartiendo un territorio determinado. Ejemplo de esta situación podrían ser la nación 
vasca dentro de España. 

También puede darse el caso de aquellas naciones que constituían un Estado 
nacional y que, por circunstancias históricas quedaron separadas en más de un Estado. 
En este caso, decimos que esa nación está repartida en dos o más Estados. Por ejemplo 
esto ocurrió con la nación alemana cuando después de la segunda guerra mundial quedó 
dividida en dos Estados con territorios delimitados y organizaciones jurídicas y políticas 
muy distintas entre sí. 

Concluimos que Nación es una organización basada en un sentimiento de 
identidad conformado por distintos factores y circunstancias y en el que se conjugan 
distintos elementos para reconocer que una población es una nación. El Estado es una 
organización que se conforma necesariamente de tres elementos: una población 
(nacional o no), un territorio y una organización jurídica y política. 

 

 

Concepto de nacionalidad y ciudadanía. Habitantes (clasificación en 
nacionales, extranjeros y ciudadanos) 

 La Nacionalidad es el vínculo natural y jurídico que une a una persona con un 
Estado. Cada país fija los sistemas de reconocimiento de la nacionalidad. Este 
vínculo o raíz está asociado a la identidad de una persona, ya sea en su identidad 
genética como en su identidad histórica y cultural. 


 

 La Ciudadanía es el vínculo político y jurídico que habilita a una persona a ejercer 
los derechos políticos en un país determinado. Es decir que es un vínculo que se 
refiere exclusivamente a la posibilidad de una persona de participar en asuntos de 
gobierno. 



Los habitantes de un país pueden ser nacionales, extranjeros o ciudadanos, sin 
perjuicio de que en algún momento coincidan la calidad de nacional y la de ciudadano. 
Dependiendo de los sistemas que cada país adopte, son de nacionalidad de un Estado 
las siguientes personas: 

 las que nacieron en el territorio de ese país (nacionalidad por nacimiento, o sistema 
de reconocimiento llamado también "jussoli") 
 las que no nacieron en ese territorio, pero descienden de padres de la nacionalidad 
de ese país (nacionalidad por opción o “jussanguinis"), y 
 las que no nacieron en ese territorio, no tienen padres de esa nacionalidad, pero 
después de un tiempo de residencia y cumpliendo con los requisitos que le exigen las 
leyes de ese país, deciden cambiar su nacionalidad y adquirir la del país donde están 
residiendo (nacionalidad por naturalización). 


En cuanto a las demás condiciones… 

 Son extranjeras aquellas personas que residen temporal o permanentemente en un 
país sin tener la nacionalidad de ese Estado. 
 Son ciudadanas aquellas personas que ejercen derechos políticos, es decir, que 
pueden participar en las cuestiones de gobierno. 


 

En nuestro país la nacionalidad se reconoce por nacimiento, por opción o por 
naturalización, y la ciudadanía se adquiere al ser de nacionalidad argentina por 
nacimiento, o por opción al cumplir los 16 años, mientras que al ser de nacionalidad 
argentina por naturalización, la ciudadanía se obtiene a los 18 años. En consecuencia, no 
son ciudadanas las personas argentinas nativas o por opción menores de 16 años, ni lo 
son las personas extranjeras, cualquiera fuese su edad. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.1 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá los distintos significados de “Pueblo”. 
2) Explicá el concepto de “Nación”. 
3) Explicá el concepto de “Estado”. 
4) Enunciá y explicá los elementos indispensables que componen un Estado. 
5) Explicá los conceptos de “nacionalidad” y “ciudadanía”. 
6) Explicá los distintos sistemas de reconocimiento de la nacionalidad. 
7) Explicá a quiénes se considera “extranjero” y a quiénes “ciudadano”. 
8) Explicá cómo se adquiere la nacionalidad y la ciudadanía argentinas. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3.2 - Diferentes tipos de Estado según sus funciones 
(absolutista, liberal, de bienestar, neoliberal) y según la 
distribución territorial del poder (federal, unitario) 




 

 

Como ya explicamos en Unidad 3.1, el concepto de “Estado” es un concepto 
dinámico, histórico, porque a lo largo del tiempo fue modificándose y adquiriendo 
nuevas modalidades por su conformación y funciones. Puede ser examinado desde 
distintos enfoques, provenientes de disciplinas tales como la ciencia política, la 
sociología, la historia y el derecho. Nuestro abordaje está centrado en la concepción del 
Estado desde la modernidad. 

Teniendo en cuenta sus funciones podemos hacer la siguiente clasificación: 

 

 El Estado Absolutista (siglos XVI y XVIII) 


Según Max Weber en su libro “Economía y sociedad”: 

“[El desarrollo del estado moderno] se inicia por doquier a partir del 
momento en que se empieza a expropiar por parte del príncipe a aquellos 
portadores [privados] de poder administrativo que figuran a su lado: 
aquellos poseedores en propiedad de medios de administración, de guerra, 
de finanzas y de bienes políticamente utilizables de toda clase”. 

O sea que el Estado moderno aparece cuando se expropian los medios de 
coerción y administración que estaban en varias manos y se centralizan en un solo 
poder. Más tarde se estructura bajo un marco jurídico: el nuevo orden naciente que 
tiene como resultado una mayor homogeneidad de la legalidad estatal. Esto último 
produjo mayor cohesión en los territorios y predictibilidad en las decisiones 
administrativas. Así, se iba gestando un poder central que unificaba la coerción y la 
administración, y también se iba unificando el marco jurídico. 

Por eso, entre los siglos XVI y XVII el gobierno que predominó en Europa fue la 
monarquía absoluta, anulando las organizaciones políticas medievales. Más que a 
necesidades políticas, este surgimiento se debió a intereses militares y económicos. 
Por eso, este nuevo panorama le facilitó a la burguesía emergente el orden necesario que 
el feudalismo no podía brindarle: el rey encontró en dicha burguesía una fuente de 
dinero más conveniente que la que podía brindarle la nobleza. 

Enrique VIII en Inglaterra, Luis XIV en Francia o Felipe II en España son ejemplos 
de este poder absoluto. El poder se concentraba en manos del monarca, quién sólo 
respondía por sus actos ante Dios. Debemos recordar que este tipo de Estado fundaba 
su legitimidad en la idea de que el poder del monarca era de origen divino. La frase 
de Luis XIV: “El estado soy yo” ilustra, como pocas, lo que es el poder absoluto. 


Quizás el pensador que más fundamentó teóricamente este tipo de poder haya sido 
el filósofo inglés Thomas Hobbes (1588-1679) con su clásico libro El Leviatán: “La 
base de todas las sociedades grandes y duraderas ha consistido, no en la mutua 
voluntad que los hombres se tenían, sino en el recíproco temor” 

 

 

 

 El Estado Liberal (fines del siglo XVIII hasta mediados del siglo XX) 


Como vimos anteriormente, la burguesía naciente admitió el poder absoluto 
mientras fue adecuado a sus intereses de clase. Pero cuando las medidas de los 
monarcas comenzaron a chocar con los intereses del mercado, empezaron a cambiar su 
posición. La monarquía con su participación en las guerras religiosas, su economía 
mercantilista y su toma de decisiones personalista, empezó a toparse con la burguesía. 
Esa tensión creciente tornó imprescindible una nueva relación entre el Estado y la 
sociedad civil. Aparece como resultado el constitucionalismo, en donde la burguesía ya 
no se veía obligada a buscar los favores del monarca. Por lo tanto el poder del Estado 
empieza a estar controlado por la ley. 

Este proceso de tensión y conflicto entre el Estado y la burguesía se encuentra 
enmarcado dentro del pensamiento conocido como liberalismo. Esta ideología, entre 
otras cuestiones, combatía la idea del origen divino del poder y su concentración en una 
sola mano, defendía la autonomía de la vida privada, la propiedad privada y la economía 
de mercado basada en la libre competencia. 

Entre los principios básicos del Estado Liberal está la división de poderes, ya que 
sólo si existe un Poder Judicial independiente del Poder Ejecutivo, es que se puede 
garantizar la vigencia de los derechos. 

Con el Estado Liberal hay una nueva relación entre el Estado y la sociedad civil, 
viéndose esta última, fortalecida. Esta relación sólo fue posible con la llegada del 
capitalismo. A partir de este nuevo sistema, la pertenencia a un determinado estrato 
socio-económico no implica una condición jurídica especial, como la que se daba en el 
Estado Absolutista. Sino que será el Estado nacional la forma jurídica de este tipo de 
Estado, y el sujeto del mismo, será el ciudadano. Es una forma de Estado compatible 
con el capitalismo, ya que ve a dicho organismo como garante del mercado. 

La visión clásica de este modelo es la de Adam Smith (1723-1790) quien postuló 
que el mercado se regulaba sólo, y era a través de la “mano invisible”. El mercado no 
debía ser estorbado por nada externo a él. También sostenía que la prosperidad 
económica tiene su base en el egoísmo de las personas, ya que la búsqueda de ellas para 
satisfacer sus intereses movilizaba las fuerzas de la economía. 

El pensador fundamental de este tipo de Estado es John Locke (1632-1704). Para 
este teórico lo fundamental es proteger los derechos a la propiedad (vida, bienes y 


libertad): “El fin, pues, mayor y principal de los hombres que se unen en comunidades 
políticas y se ponen bajo el gobierno de ellas, es la preservación de su propiedad”. 

 

 

 

 El Estado de Bienestar (1950-1980, aunque en algunos países continúa) 


Podemos rastrear los orígenes del Estado de Bienestar en el siglo XIX, cuando la 
“libertad de mercado” va generando en la sociedad una creciente desigualdad, lo que 
se evidencia como una contradicción con los principios sostenidos por el liberalismo 
filosófico. Si durante el feudalismo la responsabilidad sobre los vasallos recaía en el 
Señor, en el capitalismo la responsabilidad de la subsistencia del trabajador recae en el 
propio trabajador; es puramente personal. Esto trae aparejado una creciente 
conflictividad social que en muchos casos desembocaron en revoluciones. 

En 1883, Otto von Bismarck (1815-1898) logra imponer una serie de reformas 
sociales (indemnización a los trabajadores, seguro de enfermedad, seguro social) que 
podemos señalar como el origen del Estado de Bienestar. Esta implementación de 
políticas sociales implica el abandono de políticas de beneficencia, porque no sólo 
estaba dirigido al asalariado sino que se otorgaba automáticamente evitando de esta 
forma cualquier tipo de discriminación. De esta manera el canciller alemán canalizaba 
los reclamos de los obreros para evitar el crecimiento del Partido Socialdemócrata 
Alemán (el más importante de la Europa de entonces). 

La conflictividad social en aumento obligó a gobiernos de distinta orientación 
ideológica a reconocer cada vez más derechos sociales como una forma de canalizar y 
contener dicha tensión. 

Dentro del Estado de Bienestar podemos incluir el Estado Keynesiano que surge a 
partir de la crisis de 1930, teniendo su apogeo después de la segunda guerra mundial. 
Este se basa en la idea de que el Estado debe intervenir en la economía regulándola. 
El Estado de Bienestar Keynesiano está en oposición a las políticas del libre mercado, 
apareciendo una economía donde el interés individual y su expresión en el juego de 
mercado se viera moderado por el interés colectivo. Aparecen políticas orientadas a la 
distribución de la riqueza dirigidas desde el Estado. 

Como su nombre lo sugiere, el teórico que da origen a dicha corriente fue John 
Maynard Keynes (1883-1946), quien ha sostenido que: “Cuando la acumulación de 
riqueza no tenga importancia para tener un alto nivel social, habrá un gran cambio en 
los códigos morales” 

 

 

 

 

 


 El Estado Neoliberal (1970 en adelante) 


El neoliberalismo se presenta como una teoría político-económica que reanuda la 
doctrina liberal clásica, adaptándola al esquema del capitalismo actual y radicalizando 
sus principios. Es una reacción al intervencionismo del Estado, particularmente al 
Estado de Bienestar como garante de una mayor justicia social. Como doctrina toma 
fuerza a partir del derrumbe de la economía capitalista en el siglo XX, especialmente de 
las crisis de finales de los años veinte y de la década del setenta. 

El neoliberalismo critica las políticas del Estado de Bienestar (prestaciones 
sociales, redistribución de la riqueza, garantía del salario mínimo, seguros sociales, 
negociación salarial con participación sindical, etc.) como un intervencionismo 
desmesurado del Estado que termina produciendo aumento de la presión fiscal, déficit 
fiscal, y obstaculizando el desarrollo del mercado. Es en este sentido que postulan la 
reducción del Estado, tanto en su tamaño como en sus funciones, a través de la 
privatización de determinadas áreas (siempre bajo la premisa de que el sector privado 
es más eficiente que el sector público). Para esta corriente de pensamiento, el Estado 
sólo debe cumplir la mínima función de organizador de la sociedad, pero no debe 
intervenir en el funcionamiento de la economía. En la misma dirección recomienda la 
reducción del gasto social, la libre competencia de las grandes corporaciones 
económicas y la mínima participación de los sindicatos, así como el recorte de los 
derechos laborales. 

Podemos resumir diciendo que el neoliberalismo ve a la economía como al motor 
fundamental para desarrollo de las naciones, y es en ese sentido que todos los aspectos 
de la vida social se deben subordinar a las leyes del mercado y al libre comercio. 

Las prácticas de las políticas neoliberales condujeron a un achicamiento del Estado 
de Bienestar y a una gradual desaparición de las políticas keynesianas, con 
consecuencias como un rápido aumento de los niveles de desempleo y una profunda 
precarización laboral. Ejemplos de esto último se registraron durante los gobiernos de 
Margaret Thatcher (primera ministra del Reino Unido entre 1979 y 1990) y Ronald 
Reagan (presidente de los Estados Unidos entre 1981 y 1989). 

Entre sus principales ideólogos podemos señalar a Friedrich Hayek (Viena, 8 de 
mayo de 1899-Friburgo, 23 de marzo de 1992) y a Milton Friedman (Nueva York, 31 de 
julio de 1912-San Francisco, 16 de noviembre de 2006), Premio Nobel de Economía en 
1976, quien ha expresado en su momento que: “Hay un viejo dicho que reza: ‘si quieres 
cazar a un ladrón, llama a otro para que lo atrape’. La virtud del capitalismo de libre 
empresa es aquél que coloca a un empresario frente a otro, y ese es el método más 
efectivo de control”. 

Además del tipo de Estados que acabamos de estudiar, también pueden clasificarse 
teniendo en cuenta la distribución territorial del poder. Así es que pueden existir 
Estados unitarios o Estados federales. 


A fin de comprender las diferencias entre estas dos clases de formas de Estado es 
preciso primero conocer, por un lado, la existencia de los niveles de gobierno, los 
cuales presentan características propias en algunos Estados y, por otro lado, el concepto 
de “ciudad capital”. 

A continuación, mencionaremos los niveles de gobierno de nuestro país, ya que 
tiene una forma federal de Estado, y lo haremos aclarando que los mismos pueden ser 
denominados de otra manera en otros países con forma federal. 

 Existe un nivel de gobierno nacional que lo caracterizamos como “soberano” o 
independiente, ya que no reconoce ningún otro nivel por encima de él. 
 Otro nivel de gobierno es el provincial cuya característica es la “autonomía", que 
significa que se da sus propias normas a través de un Congreso o Poder Legislativo 
provincial y elige a sus gobernantes, pero se subordina jurídicamente a la 
Constitución Nacional, a los Tratados Internacionales y a las leyes que dicte el 
Congreso Nacional (Poder Legislativo Nacional). 
 Dentro de las provincias encontramos un nivel de gobierno municipal cuya 
característica es la “autarquía”, que significa que pueden administrarse por sí 
mismos y darse normas relacionadas con esa administración, pero deben 
subordinarse a las normas que dicte el nivel de gobierno provincial en cuanto a su 
organización institucional. 


 

Si el país del que se trate tiene división de poderes, como el nuestro, esta división 
se respeta en cada nivel de gobierno, es decir que tanto la Nación como cada 
provincia, cada municipio y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la cual también 
tienen un Poder Ejecutivo, un Poder Legislativo y un Poder Judicial. 

Como ya anticipamos, y a efectos de comprender la idea de niveles de gobierno, 
aclararemos el concepto de ciudad capital. Se denomina así a aquella ciudad donde 
residen las autoridades. En nuestro país existe una Capital Federal, que es donde 
residen las autoridades nacionales (Presidente, Diputados y Senadores Nacionales, 
Corte Suprema de Justicia y Tribunales Inferiores Nacionales). También existen en cada 
provincia una ciudad capital de esa provincia donde residen sus autoridades 
(Gobernador, Diputados y Senadores de esa provincia y Suprema Corte de Justicia y 
Tribunales Inferiores provinciales). 

La Capital Federal en Argentina está actualmente en la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires. La Capital de la Provincia de Buenos Aires está en la ciudad La Plata, la 
Capital de la Provincia de Misiones está en la ciudad Posadas, la capital de Mendoza en 
la ciudad del mismo nombre, etc. 

En la Argentina, por ser un país republicano, existe la división de los poderes. 
Los tres poderes del Estado son: el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder 


Judicial. Cada nivel de gobierno tiene sus propios poderes, por ejemplo el gobierno 
nacional tiene su Poder Legislativo (Congreso de la Nación), su Poder Ejecutivo 
(Presidente de la Nación) y su Poder Judicial (Corte Suprema de Justicia de la Nación y 
tribunales inferiores). 

 

Repasemos: No se deben confundir “niveles de gobierno” con “división de 
poderes” o con los nombres de cada poder. Los niveles de gobierno son el nivel 
Nacional, el nivel Provincial y el nivel Municipal. En cambio, la división de 
Poderes corresponde al Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial. 
Estos poderes se encuentran con sus representantes en los distintos niveles de 
gobierno. 

 

 

 

 

Cambios en la Ciudad de Buenos Aires a partir de la reforma constitucional 

A partir de la reforma de la Constitución Nacional de 1994, la Ciudad de Buenos 
Aires tiene un régimen de gobierno autónomo con facultades propias de legislación y 
jurisdicción. Es decir que la Ciudad tiene su Poder Legislativo y su Poder Judicial. A 
partir de esta reforma, el Jefe de Gobierno es elegido por el pueblo de la Ciudad de 
Buenos Aires. Antes de la reforma, el jefe de la Capital Federal era el Presidente de la 
Nación, con la facultad de designar a un Intendente. En la actualidad, es decir, luego de 
la reforma constitucional, el cargo se denomina Jefe de Gobierno de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires. Este régimen de gobierno autónomo significa que la ciudad 
elige a sus propias autoridades y se da sus propias normas o leyes. Además, la ciudad 
pasó a denominarse Ciudad Autónoma de Buenos Aires (C.A.B.A). Recordemos que 
C.A.B.A y Capital Federal no son sinónimos porque si bien actualmente coinciden, 
no lo harían si la Capital Federal se trasladara de la C.A.B.A a otra ciudad. 

 

Aclarados estos conceptos, analicemos las características de los tipos de Estado 
Federal y Estado Unitario. 

 

 Estado Federal 


Un Estado adquiere una forma federal cuando existe una distribución territorial 
del poder, es decir cuando existen al mismo tiempo el gobierno central o nacional y 
gobiernos de las provincias, las cuales son autónomas. Son autónomas, como ya se 
explicó, porque tienen sus propias normas de organización: su poder legislativo, su 
poder ejecutivo y su poder judicial. Y significa, además, que tienen sus propias 
Constituciones Provinciales y el pueblo elige a sus representantes. Entonces, las 


provincias tienen la facultad de dictar sus propias normas pero deben respetar la 
Constitución Nacional y el conjunto de leyes nacionales. 

Las provincias han delegado en el gobierno central la decisión de ciertas materias 
como la creación del ejército nacional, la acuñación de moneda, la creación o supresión 
de aduanas. Pero todo el poder que las provincias no han delegado expresamente en la 
autoridad central es conservado por cada una de ellas. 

 

 Estado Unitario 


Un Estado adquiere una forma unitaria cuando todo el poder estatal es ejercido por 
un único gobierno nacional o central, que tiene su sede en la Capital de la República. 
Esto significa que no hay distribución territorial del poder. En un Estado unitario el 
pueblo elige a una única autoridad central, quien ejerce el poder sobre todo el territorio. 
Sólo existen leyes nacionales sancionadas por el órgano legislativo central. El titular del 
poder ejecutivo gobierna para todo el territorio y tiene la facultad de nombrar a aquellas 
personas que tendrán a su cargo el gobierno de las divisiones territoriales, que se llaman 
intendencias o departamentos, según la Constitución de cada país. En algunos casos 
esos intendentes son elegidos por la población local. Estas elecciones están regladas por 
leyes nacionales y no por leyes provinciales. 

En el Estado unitario no hay provincias autónomas, sino que las diferentes 
regiones se subordinan al poder central. Un ejemplo de Estado Unitario es la República 
Oriental del Uruguay. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.2 

 

A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá cada uno de los diferentes tipos de Estado según sus funciones. 
2) ¿Cuáles son los tres niveles de gobierno que establece la Constitución Nacional? 
Enuncialos y explicá sus diferencias. 
3) ¿A qué se denomina “ciudad capital”? 
4) ¿Dónde se sitúa actualmente la Capital Federal de Argentina? 
5) ¿Qué cambios ocurrieron en relación a la Ciudad de Buenos Aires a partir de la 
Reforma Constitucional de 1994? 
6) Explicá los cuatro tipos de Estado según su función. 
7) Explicá cada uno de los diferentes tipos de Estado según la distribución 
territorial del poder. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3.3 - Las diferentes formas de gobierno: Monarquía, 
Aristocracia, República, Democracia, Autocracia. 

 

 

Repasemos un primer concepto… 

 Gobierno: Conjunto de órganos o instituciones que ejercen el poder del Estado. Esas 
instituciones son el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder judicial. 
También se denomina “gobierno" al conjunto de funcionarios que integran esos 
órganos de gobierno. 


Es frecuente identificar al Estado con el gobierno, pero el gobierno es una parte 
del Estado; es aquella parte que toma las decisiones políticas, que dicta las normas y las 
hace cumplir. Recordemos que el Estado está formado, además por la población y el 
territorio. Cuando analizamos el concepto de Estado mencionamos (en el punto 3.1) el 
elemento “poder político organizado jurídicamente”. El gobierno, por tanto, es una parte 
de este elemento. 

 

 

Formas de Gobierno 

En el punto anterior (Unidad 3.2) estudiamos las distintas clases de Estado según 
sus funciones y según la distribución territorial del poder. Cuando analizamos las 
distintas “formas de gobierno” estudiamos cómo se ejerce el poder del Estado, desde 
quién o quienes lo detentan. Veamos algunas de estas formas: 

 República: El término significa “cosa pública”. En el siglo XVIII surge como 
propuesta de forma de gobierno contraria a las monarquías absolutistas de la 
época. Esta propuesta implicaba la desaparición de la figura del monarca soberano y 
su reemplazo por un gobierno elegido por el pueblo y que sería ejercido por tres 
instituciones o “poderes” para evitar el abuso en el ejercicio del mismo y el 
peligro que ello conlleva para la libertad de las personas. 


Si bien esto significaba un avance con respecto a la existencia de una ley suprema a 
la cual todos debían someterse y significaba el reconocimiento jurídico de ciertos 
derechos, y el establecimiento de ciertas garantías protectoras de los mismos, no 
significó que toda República fuera una democracia en los términos como actualmente 
describimos a la misma. Muchas repúblicas lo son por no tener rey, pero no respetan 
los principios democráticos si, por ejemplo, no se respeta la división de poderes o no 
existe la pluralidad de partidos políticos que hagan realmente efectiva la libertad de 


elección al momento de elegir gobernantes o, también, si no se respetan los derechos 
fundamentales de las personas. 

Teniendo en cuenta esta circunstancia podríamos decir que la noción de República, 
cuando surge como idea y como forma de gobierno en el siglo XVIII, era cercana a 
lo que hoy conocemos como democracia. 

 

 Monarquía: forma de gobierno en que el poder está concentrado en una sola 
persona. La noción de monarquía implica la legitimidad del poder, lo que la 
distingue de la tiranía y el despotismo. En la monarquía hay una relación estrecha 
entre el poder personal del rey y el ejercicio del poder público. Hay distintos tipos de 
monarquías: electiva, hereditaria, por sucesión constitucional, etc. Lo común es el 
carácter vitalicio del rey o reina. 


 

 Aristocracia: Como aristocracia se denomina al sistema en que el poder político es 
ejercido por una clase privilegiada, compuesta por los nobles y las clases sociales 
más altas y pudientes. De allí que la palabra aristocracia también pueda hacer 
referencia a la nobleza de una nación o región. En su sentido original, el término 
designa al “gobierno de los mejores” para atender los intereses del pueblo. 


 

 Oligarquía: Se refiere también a grupos selectos de individuos que detentan el 
poder político atendiendo únicamente los intereses de uno pocos. De allí que, 
cuando se le quiere atribuir connotaciones negativas al sistema aristocrático se lo 
tilde de oligárquico. 

 

 

 

 

 Democracia: Concepto y características de esta forma de gobierno 


Etimológicamente el término significa “gobierno del pueblo”. Pero además de ser 
una forma de gobierno, decimos que también es un estilo de vida. En este sentido, se es 
democrático cuando se respeta la pluralidad de ideas y opiniones, cuando respetamos la 
igualdad de oportunidades, cuando se tienen en cuenta los intereses del conjunto en una 
toma de decisiones en cualquier grupo, cuando se busca el consenso en esas decisiones, 
cuando se elige el camino de la negociación para resolver conflictos, etc. 

Muchas de estas características de la convivencia se reflejan en la forma de 
gobierno de un país. Entonces, la democracia como forma de gobierno se caracteriza 
por: 

 La pluralidad de partidos políticos, es decir, que existan dos o más de ellos con ideas 
distintas. 
 El reconocimiento y reglamentación jurídica de la igualdad ante la ley, es decir, el 
reconocimiento de la igualdad de oportunidades sin distinciones basadas en 
diferencias de etnias, riquezas, ideologías, etc. 



 El reconocimiento y respeto por los derechos individuales, es decir, que el Estado 
reconoce aquellos derechos inherentes a la persona y simplemente reglamenta su 
ejercicio. 
 La división de poderes, lo cuales el ejercicio del gobierno a través de tres 
instituciones: el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial. Esto 
permite que el poder no esté concentrado en una o unas pocas personas y evita, así, 
atentar contra la libertad de las personas. 
 La soberanía popular, lo cual significa que son las y los ciudadanos quienes eligen a 
los y las representantes de gobierno. 
 La periodicidad de las y los funcionarios de gobierno en sus cargos, es decir, que los 
mismos deben durar un tiempo limitado que fija la Constitución de un país. 
 La publicidad de los actos de gobierno, lo que significa que las acciones que realice 
deben ser informadas a la población. 
 Responsabilidad de las y los funcionarios públicos. Esto significa que quienes 
ejercen el gobierno no sólo deben hacerlo de manera idónea y éticamente, sino que 
deben responder por sus actos de gobierno en forma pública y, si correspondiese, 
deben hacerlo también judicialmente. 


 

 

 

 

 Concepto de “autoritarismo”. La autocracia como una forma de 
gobierno autoritaria. Características. 


 

 

 Autoritarismo: La palabra autoritarismo tiene distintos usos, desde su aplicación a 
las relaciones sociales donde la autoridad se impone por quien ejerce el poder sin 
tener en consideración distintas posturas o buscar algún tipo de consenso 
participativo. 


A lo largo de la historia hubo una imposición de prácticas de fuerte autoridad 
jerarquizada en todos los órdenes de la sociedad: políticos, económicos, religiosos, etc. 
La autoridad masculina era incuestionable, empezando en la familia y desde ahí 
conformando una sociedad patriarcal. Este último tipo de sociedad se extendió y se 
reprodujo a través de la educación, tanto dentro de la familia como en la escuela y en las 
relaciones sociales, donde predominaba una visión patriarcal, verticalista, machista. 
El desarrollo de la humanidad a lo largo de la historia ha sido una constante lucha por la 
libertad, la autonomía de la persona y un mayor consenso en la toma de decisiones. 

También es una palabra empleada para comprender cierta psicología individual: la 
personalidad autoritaria, una tipología íntimamente ligada a las sociedades descriptas. 

Ahora, cuando hablamos de sistemas políticos autoritarios, podemos generalizar 
diciendo que son aquellos regímenes donde predomina el mando sobre la toma de 


decisiones consensuada. Se concentra el poder en un individuo o grupo, 
empobreciendo o borrando la importancia y el funcionamiento de las instituciones, 
sobre todo las de carácter representativo. Se privilegia la verticalidad del poder y se 
debilita la horizontalidad o el poder generado desde las bases. Toda tendencia a la 
concentración del poder implica un debilitamiento de la oposición, que puede llegar 
incluso a la eliminación de toda expresión opositora: política, intelectual, prensa escrita, 
ética, etc. 

A partir de esta idea de autoritarismo se han determinado una variedad de términos 
dentro del estudio de la política para definir los distintos modos en que se manifiesta el 
poder: absolutismo, autocracia, despotismo, dictadura, totalitarismo, fascismo, etc. 
Sintetizando, podemos decir que cada término intenta comprender una forma distinta de 
ejercer el poder autoritario. Tienen en común, que cada expresión autoritaria limita 
siempre el ejercicio de la libertad con más o menos gravedad. También que niegan, en 
distintos grados, la igualdad entre las personas, haciendo eje en el principio jerárquico. 

 

 

 Autocracia: Esta forma de gobierno se presenta como un gobierno de uno o unos 
pocos para su propio beneficio. Es una de las formas del ejercicio autoritario del 
poder. Es la forma contraria a la democracia y se caracteriza por: 
- No existe la soberanía popular, es decir que el pueblo no participa en la elección y 
renovación de las y los funcionarios de gobierno. Puede tratarse de un gobierno 
elegido por el pueblo, pero que una vez en el poder, viola el estado de derecho. 
- La existencia de un ordenamiento jurídico que está manipulado por el gobierno; si 
existía uno durante el estado de derecho, el mismo se suspende, suprime o modifica 
arbitrariamente. 
- La concentración del poder: no existe la división de poderes o funciones ejecutiva, 
legislativa y judicial. 
- No se respetan los derechos y garantías de las personas y hasta incluso se pueden 
suspender algunos ordenamientos jurídicos que los reconocen. 
- La periodicidad en los cargos de gobierno no existe o es a voluntad del grupo que 
tiene a cargo la concentración del poder. 
- La publicidad de los actos de gobierno se realiza enmascarando la realidad, 
mintiendo y ocultando información. 
- No se reconocen los derechos políticos ni el derecho a la participación política, ya 
sean éstos con respecto a la libertad de expresión, como en cuanto al funcionamiento 
legal de todos los partidos políticos. 
- La responsabilidad de las y los funcionarios públicos se vuelve inexistente desde el 
momento que es un gobierno que monopoliza la información y tiene concentrado en 
sí mismo el poder de hacer las leyes y aplicarlas, convirtiéndose en juez de sus 
propios actos, que afectan a todo el conjunto de la sociedad. 


 


Para tener en cuenta: Forma de Estado unitaria no es sinónimo de forma de 
gobierno autocrático. 

Las formas de gobierno se pueden clasificar considerando distintos criterios, por 
ejemplo, teniendo en cuenta cómo se distribuye el poder a lo largo de todo el territorio 
de un país. En este caso distinguimos entre forma de Estado unitaria o forma de Estado 
federal. Otro criterio puede ser teniendo en cuenta quiénes gobiernan, quiénes los 
eligen y de qué manera se gobierna. En este caso, podemos distinguir entre formas 
democráticas y formas autocráticas, entre repúblicas y monarquías, entre formas 
presidencialistas y formas parlamentarias, etc. Cada país puede combinar estas distintas 
formas; nuestro país es una República Federal Democrática y Presidencialista. Otros, 
como por ejemplo Uruguay, pueden ser Repúblicas Presidencialistas Democráticas y 
Unitarias. Cada una de estas formas de gobierno tiene sus características propias. 

Se debe tener en cuenta al estudiar cada forma de gobierno, que cuando se habla de 
“centralización del poder" nos referimos al ejercicio del poder público desde un 
único punto geográfico. La centralización del poder es una de las características que 
definen a la forma de gobierno unitaria. Esta forma de gobierno puede coexistir con 
una forma democrática si es que se conserva la división de poderes en la que cada 
órgano de gobierno -Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial- cumpla una 
función específica y si existe la elección y renovación periódica por parte del pueblo de 
las personas integrantes de esos cargos de gobierno y con pluralidad de partidos 
políticos. 

La forma de gobierno que es contraria a la forma unitaria es la forma federal, que 
se caracteriza por la descentralización del poder, entre otras características. 

En cambio, cuando hablamos de “concentración de poderes" nos referimos al 
ejercicio del poder público concentrado en una persona o grupo limitado sin 
respetar las funciones asignadas a cada órgano de gobierno, es decir las asignadas al 
Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder judicial. Esta anulación de la división de 
poderes o funciones es una de las características de la forma autocrática de gobierno. 

La forma de gobierno contraria a la autocracia es la democracia, que se caracteriza 
por la desconcentración o división de poderes, entre otras características. 

Concluimos, entonces, que “centralización del poder" es la expresión de una idea 
asociada a las clasificaciones que utilizan como criterio la distribución geográfica del 
poder (unitaria o federal). En cambio “concentración del poder" es la expresión de una 
idea relacionada a las clasificaciones de las forma de gobierno que analizan la manera 
de gobernar y de elegir a los gobernantes (democracias, autocracias, repúblicas). 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.3 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá el concepto de “gobierno” y su relación con el de Estado. 
2) Explicá los conceptos de “república”, “monarquía”, “aristocracia” y 
“oligarquía”. 
3) Definí el concepto de “democracia”. Mencioná y explicá sus características. 
4) Explicá el concepto de “autoritarismo” y sus distintos usos. 
5) Mencioná las características de los sistemas políticos autoritarios. 
6) Mencioná y explicá las características de la forma de gobierno “autocracia”. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3.4 - Legalidad y legitimidad del poder. El ejercicio 
democrático del poder. El Estado de Derecho: concepto y 
prácticas que atentan contra el mismo. 

 

 

 

 

Legalidad y legitimidad del poder. El ejercicio democrático del poder. 
Distintas clases de democracias (directas, indirectas y semidirectas) 

“…Estado es aquella comunidad humana que, dentro de un determinado territorio (el 
‘territorio’ es el elemento distintivo) reclama con éxito para sí el monopolio de la 
violencia física legítima”. 

Max Weber 

 

El monopolio de la violencia consiste en la posibilidad institucional que tiene el 
Estado de encarcelar o penar a aquellas personas cuyas conductas atentan contra la 
sociedad o transgreden las leyes estatales; es decir que constituye el principio de 
legalidad. La legalidad se expresa a través de la vigencia de una Constitución y una 
serie de instituciones responsables de hacerla cumplir. 

Sin embargo, todo Estado que pretenda conservar su autoridad no puede ejercer su 
dominación solamente a través de la coacción física. Requiere, además, gozar de un 
mínimo de credibilidad, de consenso social entre las y los gobernados. La credibilidad 
y el consenso social constituyen la forma en que el poder político se transforma de mera 
fuerza en autoridad socialmente consentida. Éste constituye el principio de legitimidad 
del poder. 

Como señala el politólogo argentino Guillermo O’Donnell, el Estado no es sólo una 
instancia de dominación sino también un organizador de las decisiones colectivas. Al 
tener el Estado el monopolio legal de coerción se establece como entramado político 
de dominación sobre un territorio delimitado. Es decir que el Estado configura una 
estructura con un orden jurídico y administrativo que cuenta con un conjunto de 
funcionarios que ejercen las acciones propias de la dominación política. 

Esta concepción del Estado moderno que lo sitúa entre la coerción (dominación) 
y la administración pública (burocracia), supone que la vía de resolución de 
conflictos se lleve a cabo a través de una creciente participación política de las masas. 
Plantea el problema de que la administración burocrática se independice de sus fines y 
valores a los que pueda servir, pero no cuestiona su rol frente a la propiedad de los 
medios de producción. 

Desde otra visión, quien sí cuestiona su rol frente a la propiedad de los medios de 
producción es el marxismo, que ha señalado que la lucha de clases se reproduce 


dentro del Estado y en consecuencia los funcionarios están determinados por intereses 
exteriores. Desde esta perspectiva, el Estado reproduce y mantiene las formas de 
producción y dominación existentes. Desde un punto de vista más institucionalista esa 
visión carece de una explicación de porqué las políticas implementadas muchas veces 
van en sentidos opuestos según distintos gobiernos. 

A lo largo del tiempo la institución Estado logró un gran poder de 
reestructuramiento y adaptación a los cambios históricos. Sin embargo, el debate sobre 
la autonomía, sobre el poder de efectivizar políticas independientemente de los intereses 
de actores externos al Estado sigue vigente. 

La democracia es, principalmente, un sistema de convivencia social, que bajo un 
orden político, jurídico y cultural encauza, los conflictos y los choques de intereses 
mediante el diálogo, la conciliación, los acuerdos, y las reglas propias de la democracia. 

Los conflictos y los enfrentamientos son propios de la naturaleza humana y no se 
los puede evitar o ignorar. La democracia es una forma de resolver esas tensiones a 
través de un ejercicio del poder que evite la violencia física como forma de resolución. 
Por lo tanto sería una forma de organización del Estado, donde las decisiones colectivas 
son ejecutadas mediante mecanismos de participación directa o indirecta por parte de 
la población. La voluntad popular es la que le confiere legitimidad al ejercicio del 
poder, un poder ejercido por los representantes de dicha voluntad. En un sentido más 
amplio podemos decir que la democracia se basa en la idea de igualdad y libertad entre 
los individuos de una sociedad. Idealmente, el poder se ejerce democráticamente cuando 
se lo hace teniendo en cuenta los intereses de toda la población y buscando el consenso 
y la participación de todos los sectores en las distintas decisiones. 

Históricamente, los primeros planteos sistemáticos sobre la democracia aparecen en 
Grecia a partir de la clásica clasificación de las formas de gobierno realizada 
por Platón(Atenas, 427 - 347 a. C.) primero, y Aristóteles (Estagira, 384 a. C.-Calcis, 
322 a. C.) después, en tres tipos básicos: monarquía (gobierno de 
uno), aristocracia (gobierno «de los mejores» para Platón; «de los menos», para 
Aristóteles), democracia (gobierno «de la multitud» para Platón y «de los más» para 
Aristóteles). 

Desde esos primeros y clásicos planteos no se puede separar la idea de democracia 
de la de representación. Pero cabe aclarar que las formas actuales de gobierno no son la 
práctica directa de aquéllos planteos de la Grecia Clásica. Éstos hablaban de un 
“gobierno del pueblo o autogobierno”, mientras que hoy en día el tema central es el de 
la representación y la forma que ésta adquiere institucionalmente. 

Cuando en la Unidad que trata del Estado, vemos cómo se desarrolló este a lo largo 
de la historia, observamos que hay una “ruptura moderna” del antiguo orden, y un 
intento cada vez mayor de garantizar determinados derechos y libertades en las 


denominadas democracias indirectas, en donde las elecciones universales, transparentes, 
libres y periódicas de los gobernantes es fundamental. 

Si en las democracias en su forma clásica existía la Asamblea donde se reunía el 
pueblo para la toma de decisiones y la selección de personas que ocuparían cargos de 
gobierno por sorteo, hoy en las democracias aparecen dos instrumentos específicos: 
las elecciones periódicas y los partidos políticos. O sea que se reemplaza la idea de la 
participación directa por la de representación. La idea actual de representación es 
fundamental para darle legitimidad a un gobierno. 

Detengámonos en el análisis de las distintas clases de democracias clasificándolas 
según la manera en cómo participa el pueblo en las decisiones de gobierno. 

 Democracia directa es aquella en la que el pueblo gobierna sin representantes, 
tomando decisiones en asambleas, ejerciendo el gobierno. Cabe aclarar que es una 
forma casi inexistente en la actualidad, se practica en algunos cantones suizos y se 
practicaba en la Grecia antigua. 
 Democracia indirecta o representativa es aquella en la que el pueblo gobierna pero 
a través de representantes o mandatarios que lo ejercen en su nombre, por eso se dice 
también que es una democracia indirecta. 
 Democracia semidirecta es una forma complementaria y no contrapuesta a la 
democracia indirecta o representativa, ya que necesita la existencia previa de la 
misma. Significa que el pueblo gobierna a través de representantes de gobierno 
(forma indirecta o representativa) pero participa, además, en otras instancias de 
decisión de gobierno. En estos casos el pueblo puede votar en una consulta popular, 
referéndum o plebiscito respecto a un tema en particular que el gobierno decide 
someter a la opinión y/o decisión del pueblo. Esta consulta puede ser vinculante o no 
vinculante. En el primer caso significa que es obligatorio concurrir a votar en esa 
consulta y que, a su vez, es obligatorio que se cumpla la opción elegida por el 
pueblo. En el segundo caso no es obligatorio concurrir a votar ni que el gobierno 
lleve a la práctica la decisión del pueblo. Puede también participar en una iniciativa 
popular de leyes presentando un proyecto de ley que deberá tratarse en el Congreso 
para que éste decida si se aprueba o no el mismo. 


 

Ambos temas: consulta popular e iniciativa popular de leyes se encuentran 
establecidos en los artículos 39 y 40 de la Constitución Nacional a cuyos textos 
remitimos para su estudio. 

 


Cabe aclarar que otros países tienen otros mecanismos de democracia semidirecta, 
es decir otras instancias de participación en ciertas decisiones como, por ejemplo, la 
destitución popular o también llamada revocación de mandato o recall. Por medio 
de este procedimiento los ciudadanos pueden destituir a un representante electo antes de 
finalizado su período. 

 

 

El Estado de Derecho 

El derecho constituye el ordenamiento jurídico del conjunto de normas e 
instituciones que regulan la vida en sociedad. Para lograr unidad y cohesión, el derecho 
se ordena a partir de la Constitución Nacional que es la ley fundamental y que actúa 
como principio unificador de todas las demás leyes. 

El Estado que se rige por una un sistema de leyes e instituciones organizado en 
torno a una Constitución, constituye un Estado de derecho, es decir que todas las 
personas, instituciones y entidades, públicas y privadas, incluido el propio Estado, están 
sometidas a unas leyes que se promulgan públicamente. 

Si bien la igualdad ante la ley es una condición necesaria para el funcionamiento de 
un Estado de derecho, existe en muchos casos una tensión entre ese ideal de igualdad 
ante la ley y la situación concreta que viven ciertas personas. Pensemos en los derechos 
de los pueblos originarios establecidos en nuestra Constitución, es decir, que existe un 
reconocimiento formal de sus derechos: 

 ARTÍCULO 75 inciso17: Reconocer la preexistencia étnica y cultural de los pueblos 
indígenas argentinos. Garantizar el respeto a su identidad y el derecho a una educación 
bilingüe e intercultural; reconocer la personería jurídica de sus comunidades, y la posesión 
y propiedad comunitarias de las tierras que tradicionalmente ocupan; y regular la entrega 
de otras aptas y suficientes para el desarrollo humano; ninguna de ellas será enajenable, 
transmisible ni susceptible de gravámenes o embargos. Asegurar su participación en la 
gestión referida a sus recursos naturales y a los demás intereses que los afecten. Las 
provincias pueden ejercer concurrentemente estas atribuciones. 


 

¿Podemos afirmar que estos derechos se respetan en su totalidad? 

Sin duda la vigencia formal de los derechos es importante porque la existencia de 
una ley, pues permite exigir su cumplimiento. Pero los pueblos originarios en nuestro 
país llevan largos años de lucha para preservar sus culturas e identidades y evitar ser 
desplazados de sus territorios. Existiría en este caso una tensión entre el Estado de 
derecho y sus leyes, y la concreción en el ejercicio de los mismos por parte de los 
pueblos originarios, ya que no pueden habitar y disponer de esos territorios que les 


pertenecían previamente a la aparición de dicho Estado y que, incluso éste, se los 
reconoce legalmente en su Constitución. 

 

El concepto de Estado de derecho, donde el poder está limitado por el derecho, se 
opone al de Estado de facto (o, de hecho) típico de un estado absolutista o 
dictatorial. 

 

Es importante señalar que en los sistemas democráticos de gobierno la división 
de poderes pretende asegurar y garantizar la fortaleza del Estado de derecho, porque el 
poder del Estado que dicta las leyes no es al mismo tiempo quien las ejecuta y el que 
imparte justicia. Además, la soberanía popular es la que legitima (reconoce, otorga 
consenso) el poder del Estado al elegir periódicamente a los encargados de ejercer cada 
una de esas funciones necesarias para la vigencia del Estado de derecho. 

Todo sistema que conduzca a una dependencia directa o indirecta de un poder sobre 
otro resiente el sistema democrático y se distancia del Estado del derecho. Por tal 
motivo, además del reconocimiento de derechos y principios legales, se espera que la 
aplicación de la justicia sea equitativa y distributiva y donde los poderes del Estado la 
garanticen efectivamente. 

En nuestra Constitución Nacional, una serie de artículos establecen como 
prohibiciones ciertas prácticas que atentan contra el Estado de derecho. También 
establece sanciones para quienes transgredan dichas prohibiciones. Algunos de estos 
artículos ya existían en la Constitución Argentina del año 1953, como los artículos 22 y 
29. Otros fueron agregados o modificados en la reforma de 1994, como los artículos 36 
y 76.Analizaremos qué establecen dichos artículos: 

 

 ARTÍCULO 22: Delito de sedición. 


“El pueblo no delibera ni gobierna, sino por medio de sus representantes y autoridades 
creadas por esta Constitución. Toda fuerza armada o reunión de personas que se atribuya 
los derechos del pueblo y peticione a nombre de éste, comete delito de sedición.” 

 

El delito de sedición significa que es un delito de rebelión. Hace referencia no sólo 
a delitos como la toma del poder sin votaciones legítimas por parte de las de Fuerzas 
Armadas (Ejército, Marina Aeronáutica) sino también a cualquier otra fuerza armada o 
reuniones de personas que se atribuyan la representación del pueblo, cuando ese 
derecho de peticionar en nombre del pueblo no les fue conferido por éste. 

 

 ARTÍCULOS 29 y 76 de la Constitución Argentina: Delegación de facultades 
extraordinarias y concesión de suma de poder público. 
- Art 29:“El Congreso no puede conceder al Ejecutivo nacional, ni las Legislaturas 
provinciales a los gobernadores de provincia, facultades extraordinarias, ni la suma del 
poder público, ni otorgarles sumisiones o supremacías por las que la vida, el honor o las 
fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o persona alguna. Actos de esta 





naturaleza llevan consigo una nulidad insanable, y sujetarán a los que los formulen, 
consientan o firmen, a la responsabilidad y pena de los infames traidores a la patria.” 
- Art. 76: “Se prohíbe la delegación legislativa en el Poder Ejecutivo, salvo en materias 
determinadas de administración o de emergencia pública, con plazo fijado para su 
ejercicio y dentro de las bases de la delegación que el Congreso establezca. La 
caducidad resultante del transcurso del plazo previsto en el párrafo anterior no 
importará revisión de las relaciones jurídicas nacidas al amparo de las normas dictadas 
en consecuencia de la delegación legislativa.” 




 

El art. 29 prohíbe al Poder Legislativo (nacional o provincial) que otorgue 
“facultades extraordinarias” y “suma del poder público”, todas ellas atribuciones 
que habían sido otorgadas al Poder Ejecutivo por la Legislatura Porteña, previo a la 
sanción de nuestra primera Constitución. Otorgar facultades extraordinarias significa 
que el Congreso de la Nación o las Legislaturas provinciales, le conceden al Presidente 
de la Nación o a un gobernador de provincia, potestades que la Constitución Nacional 
no les reconoce y para las que el pueblo no los votó. Otorgar la suma del poder público 
significa admitir la concentración de las funciones específicas de cada uno de los 
Poderes del Estado, en uno solo de ellos: en el Presidente de la Nación o en el 
gobernador de una provincia ya sea que esta decisión la tome el Poder Legislativo 
nacional o el Poder Legislativo provincial. 

Estas acciones violan el principio de la división de poderes y el de soberanía 
popular, ya que los legisladores no estarían cumpliendo con sus funciones y estarían 
violando el mandato o decisión del pueblo que eligió a una persona para la 
administración del país y a otras para legislar. La Constitución también establece las 
sanciones para quienes cometan estas acciones considerándolas de nulidad y 
condenando con la pena de infames traidores a la patria(reclusión o prisión de 10 a 25 
años)a aquellos que realicen, consientan o firmen actos de esta naturaleza. 

La prohibición de delegar facultades legislativas en el Poder Ejecutivo, se encuentra 
también en el artículo 76. Este artículo establece, además, una excepción que se refiere 
a “materias determinadas de administración o de emergencia pública”, fijando un 
plazo para su ejercicio y dentro de las bases de la delegación que el Congreso 
establezca. Este artículo es poco específico y deja lugar a probables abusos de poder. 

Algunos constitucionalistas sostienen que para que esta delegación legislativa 
pueda operar sin afectar a un régimen republicano deberían exigirse una serie de 
condiciones. Por ejemplo, que no se delegue toda la función sino algunas 
particularidades muy específicas, que el Poder Legislativo no pierda su facultad de 
control y la de dejar sin efecto la decisión dela delegación, que se exceptúen de 
delegación aquellas cuestiones que se refieren a derechos básicos de las personas, que el 
Poder Ejecutivo deba explicitar cuál será su política con respecto a lo que se delegó a 
fin de no otorgarle un “cheque en blanco”, que se establezcan controles posteriores, etc. 


 ARTÍCULO 36 de la Constitución Argentina: Movimientos de fuerza, 
usurpación de cargos de gobierno, enriquecimiento ilícito con daño doloso 
contra el Estado. 


“Esta Constitución mantendrá su imperio aun cuando se interrumpiere su observancia por 
actos de fuerza contra el orden institucional y el sistema democrático. Estos actos serán 
insanablemente nulos. Sus autores serán pasibles de la sanción prevista en el artículo 29, 
inhabilitados a perpetuidad para ocupar cargos públicos y excluidos de los beneficios del 
indulto y la conmutación de penas. Tendrán las mismas sanciones quienes, como 
consecuencia de estos actos, usurparen funciones previstas para las autoridades de esta 
Constitución o las de las provincias, los que responderán civil y penalmente de sus actos. 
Las acciones respectivas serán imprescriptibles. 

Todos los ciudadanos tienen el derecho de resistencia contra quienes ejecutaren los actos de 
fuerza enunciados en este artículo. Atentará asimismo contra el sistema democrático quien 
incurriere en grave delito doloso contra el Estado que conlleve enriquecimiento, quedando 
inhabilitado por el tiempo que las leyes determinen para ocupar cargos o empleos públicos. 

El Congreso sancionará una ley sobre ética pública para el ejercicio de la función.” 

Este artículo establece que los actos que atenten contra el orden constitucional y el 
sistema democrático (movimientos de fuerzas, rebeliones, etc.) serán nulos, es decir que 
no tendrán valor, en el mismo momento en que se presenten y que a sus autores se les 
podrá aplicar la pena de infames traidores a la patria, podrán ser inhabilitados de por 
vida para ocupar cargos públicos y excluidos de los beneficios del indulto y la 
conmutación de penas. 

El indulto significa perdón y liberación de la cárcel, mientras que la conmutación 
de penas es la reducción de años de condena. Ambas son atribuciones del Presidente de 
la Nación. 

Entre los autores a los que se refiere este artículo se incluyen no sólo a quienes 
realizan actos de fuerza, sino también a quienes usurpen funciones de gobierno 
desplazando a las autoridades legalmente constituidas. Así mismo, el artículo 36, 
establece que el pueblo tiene el derecho de resistencia contra quienes efectuasen dichos 
actos. En su último párrafo también considera que es un atentado al sistema 
democrático, el grave delito doloso contra el Estado. 

Dolo significa actuar con intención de provocar daño. Un ejemplo es el 
enriquecimiento ilícito utilizando fondos públicos. El artículo establece que quienes 
cometan delito doloso contra el Estado no podrán ocupar cargos públicos por el tiempo 
que fijen las leyes. 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 3.4 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicáen qué consiste la legalidad y la legitimidad del poder. 
2) Explicá de qué manera se realiza un ejercicio democrático del poder. 
3) Explicá las distintas clases de democracia y mencioná ejemplos. 
4) Con respecto a la Iniciativa Popular explicar: 


a) ¿A qué se refiere esta “iniciativa”? 

b) ¿Cuál es la obligación del Congreso con respecto a ella? 

c)¿Qué porcentaje del padrón electoral será el máximo de firmas de apoyo que 
se podrá exigir. 

5) Con respecto a la Consulta Popular explicar: 


a) ¿Qué Poderes del Estado pueden convocar a una consulta popular vinculante 
y a una consulta popular no vinculante? 

6) Explicá el concepto de Estado de derecho. 
7) Explicá en qué consisten las siguientes prácticas que atentan contra el Estado de 
derecho y las sanciones que establece la Constitución a quienes las realicen: 
delegación de facultades extraordinarias, concesión de la suma del poder público, 
movimientos de fuerza, usurpación de cargos de gobierno, enriquecimiento ilícito 
con daño doloso contra el Estado. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
3.5 - El Estado autoritario. Golpe de Estado. Terrorismo de 
Estado. 

 

 

Se denomina “Golpe de Estado” al movimiento de fuerzas que depone a las 
autoridades constitucionalmente elegidas. Es decir que se pasa de un “Estado de 
derecho” a un “Estado de facto” (ver temas desarrollados en el punto 3.4). Se denomina 
“gobierno de facto” a las autoridades provenientes de un golpe de Estado. 

En Argentina desde 1930 hasta 1976 se produjeron golpes de Estado que 
interrumpieron la continuidad constitucional. Cuatro de ellos fueron gobiernos de facto 
dictatoriales provisionales y los dos últimos impusieron dictaduras de mayor 
permanencia. En el golpe de 1976 se impuso un terrorismo de Estado que violó los 
derechos humanos y produjo miles de desapariciones de personas. 

Remitimos a la Unidad 4.3 donde se desarrollará el concepto de terrorismo de 
Estado como forma de violación de los derechos humanos y se ampliará el terrorismo 
de Estado en Argentina (cabe aclarar que los distintos golpes de Estado en Argentina es 
tema de estudio de la materia “Historia”). 

 

 

Consignas orientadoras unidad 3.5 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá qué es un Golpe de Estado y qué es un gobierno de facto. 
2) Explicá las características de los golpes de Estado en Argentina. 


 


Actividad Integradora Unidad 3 

 

1. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 

a) El concepto de “pueblo” tomado como “Población” se refiere al conjunto de 
ciudadanos que votan. 
b) El “pueblo”, desde el punto de vista institucional, es el conjunto de ciudadanos, es 
decir todos los individuos que viven en el país. 
c) El “pueblo”, desde el punto de vista institucional, es el conjunto de ciudadanos, es 
decir aquellos individuos que tienen los derechos políticos. 




 

 

2. Señalá con X cuál de los siguientes elementos define la idea de Nación: 

o La religión. 
o Las costumbres. 
o Un suelo en común. 
o El sentimiento de pertenencia al conjunto. 


 

 

3. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 

a) Los tres elementos básicos del Estado son la población, el territorio y el poder 
político organizado jurídicamente. 
b) El poder político organizado jurídicamente significa ordenado según lo que dicta 
el Poder Judicial. 
c) La población es homogénea cuando los individuos no comparten pautas culturales 
como el idioma o las costumbres. 
d) El poder político jurídicamente organizado implica la existencia de un gobierno, 
una Constitución y leyes en común. 
e) El territorio comprende, además del suelo, las aguas, el subsuelo y el espacio 
aéreo. 
f) La ciudadanía es lo que habilita a una persona a ejercer los derechos políticos. 
g) La ciudadanía argentina se adquiere desde el momento del nacimiento. 
h) La nacionalidad es el vínculo natural y jurídico que une a una con el Estado al que 
pertenece. 
i) El Estado de Bienestar surgió en una época caracterizada por la conflictividad 
social en aumento. 
j) El Estado Neoliberal pone énfasis en la regulación del mercado y el 
reconocimiento de derechos sociales. 


 

 

 


4. Formas de Estado según la distribución territorial del poder. 

a) Completá el siguiente esquema con las características de cada forma de Estado. 




 

 

Forma Federal 

 

 

 

Forma Unitaria 

 

 

 

 

 

5. Indicá cuál de las siguientes es una característica de un Estado Federal: 

a) No rige la distribución territorial del poder 
b) Coexistencia de gobierno nacional y gobiernos provinciales 
c) Subordinación total al gobierno central 
d) Todo el poder es ejercido desde un único centro político 


 

 

 

6. Formas de gobierno 

a) Completá el siguiente cuadro: 




 

Característica 

Democracia 

Autocracia 

Estructura y ejercicio del poder 

 

 

 

Derechos y garantías 

 

 

 

Elección de funcionarios de gobierno 

 

 

 

Duración de los funcionarios en el 
cargo de gobierno 

 

 



 

 

 

 

 


7. Indicá cuál de las siguientes es una característica de la democracia: 

a) El pueblo no participa en las decisiones del gobierno. 
b) Soberanía popular. 
c) Sufragio restringido. 
d) El poder va de arriba hacia abajo. 








 

 

 

8. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 

a) Democracia significa que el poder del Estado está distribuido territorialmente. 
b) La forma de gobierno unitaria es autocrática. 
c) La democracia significa que el pueblo participa de las decisiones del gobierno. La 
palabra significa: gobierno del pueblo. 
d) Para que un país sea democrático debe reunir una serie de elementos o 
características, tres de ellos son: el respeto por los derechos individuales, la 
igualdad ante la ley y la división de poderes. 
e) La forma de gobierno representativa significa que el pueblo participa directamente 
de la elaboración de las leyes. 
f) La democracia directa es el pueblo reunido en asamblea elaborando las leyes y 
tomando todas las decisiones ejecutivas y judiciales. 
g) La iniciativa popular no es considerada una forma de democracia semidirecta. 
h) En la forma de gobierno autocrática el poder está concentrado. 
i) En la forma de gobierno autocrática no están garantizados todos los derechos 
individuales. 
j) En la Argentina nunca hubo un gobierno autocrático. 
k) En un país federal las provincias carecen de autonomía. 
l) En un país unitario no hay provincias autónomas. 
m) En un país federal coexisten un gobierno nacional y gobiernos locales, 
provinciales, autónomos. 
n) El Estado de facto significa un Estado en el que el poder se encuentra limitado por 
la Constitución Nacional y las leyes. 
o) En un Estado de facto gobiernan autoridades cuyo poder no fue delegado 
conforme a la Constitución Nacional y las leyes. 
p) Aristocracia significa gobierno de los mejores para atender los intereses de unos 
pocos. 
q) La concesión de la suma del poder público atenta contra el sistema democrático de 
gobierno. 
r) El delito de “usurpación de cargos de gobierno” significa delito de “delegación de 
facultades extraordinarias”. 




 

 

 

 

 


UNIDAD 4: Derechos Humanos 

 

“La humanidad construyó, con gran esfuerzo, códigos de conducta que aportasen a la 
conciencia colectiva de los pueblos, valores e instrumentos que permitan la convivencia 

y el respeto que nos debemos unos a otros, como personas y como pueblos. Con ese espíritu 
surgieron la Declaración Universal de los Derechos Humanos, leyes, pactos y 

protocolos que los Estados asumieron y el compromiso de respetarlos y hacerlos respetar” 

Adolfo Pérez Esquivel 

 

 

 

4.1 - Marco histórico y filosófico. La Dignidad Humana. 

 

 

Marco histórico y filosófico 

 Las situaciones de desequilibrio de poder, ya sean políticas o económicas, y la 
injusta distribución de la riqueza en el mundo, generan todo tipo de violaciones de los 
derechos humanos. El ser humano, desde tiempos antiguos se preocupó de preservar sus 
derechos, aunque sin llamarlos de ese modo. Sabía que, por pertenecer a la especie 
humana, era merecedor de la libertad, la seguridad física, la igualdad, el honor, la 
felicidad. 

La larga experiencia histórica de los pueblos estableció normas de convivencia 
donde el ser humano fue ocupando, a través de su lucha, el lugar de individuo entre 
iguales. Por eso es que desde los primeros reconocimientos de derechos hasta la 
actualidad, los derechos son una construcción de los pueblos del mundo, a través del 
compromiso de cada persona, tanto en su defensa como en el reconocimiento de nuevos 
derechos. 

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, la Asamblea General de las Naciones 
Unidas aprobó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, internacionalizando 
el reconocimiento de los derechos de las personas. A partir de ese momento, otros 
pactos internacionales complementaron esta declaración. Ejemplos de ello son: el Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; el Pacto de San José de 
Costa Rica (Convención Americana sobre Derechos Humanos, 1969); la Convención 
Internacional sobre la Eliminación de todas formas de Discriminación Racial, la 
Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o 
Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño; la Convención sobre la 
Eliminación de todas formas de Discriminación contra la Mujer, entre otros. 

Estos pactos, como el de San José de Costa Rica, establecen además del 
reconocimiento de los derechos, una instancia más para hacer efectivo el reclamo en los 
casos en que el ámbito de un Estado Nacional no los garantice a través del Poder 


Judicial. Es decir que se conforma un Tribunal Internacional. Cualquier persona que 
habite en uno de los Estados firmantes puede presentar sus denuncias sobre violación de 
derechos a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Si, luego de los debidos 
procedimientos, esto no resultara, se puede elevar la denuncia a la Corte Interamericana 
de Derechos Humanos (Tribunal Internacional) quién podrá aplicar sanciones al Estado 
incumplidor. 

Estos documentos, que se han multiplicado en el transcurso del siglo XX, son muy 
importantes aunque no hayan conseguido terminar definitivamente con los abusos que 
se cometen contra la dignidad humana. La génesis del cambio está en la identidad que 
todas las personas puedan construir y compartir, más allá de las diferencias de todo tipo, 
descubriendo ese denominador común. El reconocerse humano y el reconocer la 
humanidad en todos los hombres y mujeres es una construcción individual y colectiva, 
como lo es su defensa y la de los derechos que de esa dignidad se desprenden. La 
impronta de este valor se plasmará en la práctica cotidiana y en instituciones, gobiernos 
y leyes nacionales e internacionales, siempre que se logre el reconocimiento en uno 
mismo y en los otros de la propia naturaleza humana y de los derechos que nos son 
inherentes. 

 

 

Te sugerimos que ingreses al siguiente link y veas el video disponible en youtube: 
https://www.youtube.com/watch?v=yWFkvg_SJeA 

 

 

 

 

 

La Dignidad Humana 

Retomando los temas planteados, precisaremos algunos conceptos. 

Los seres humanos nos diferenciamos en saberes, experiencia, posición económica, 
origen étnico, sistemas de creencias, pero tenemos condiciones que son esenciales a 
todos y que nos igualan, que nos hacen humanos. Ellas son la capacidad simbólica, el 
amar, el crear, el vivir en comunidad, relacionarnos, construir nuestra vida con otros, 
desarrollar una cultura, el tomar decisiones. Estas características, que nos distinguen del 
resto de los seres vivos y nos condicionan, constituyen nuestra naturaleza humana, es 
decir que conforman lo que denominamos “Dignidad Humana”. La dignidad de los 
seres humanos reside en cada uno de nosotros, y esta condición debe ser reconocida y 
respetada por todos. “Ser digno” es merecer. La dignidad humana es el fundamento de 
los derechos humanos. 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 4.1 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá si los “derechos humanos” son una construcción histórica desde siempre o 
surgen cuando termina la Segunda Guerra Mundial. 
2) Explicá a qué se llama “Dignidad humana”. 






 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


4.2 - Derechos Humanos: Concepto. Características. Tipos. 
Antecedentes y marco normativo que los sustentan. 

 

 

 

Derechos Humanos 

Partiendo del concepto de dignidad humana, se desprende el concepto de Derechos 
Humanos. Antes de encarar el tema propiamente dicho, conviene aclarar que si bien se 
consideran a los Derechos Humanos como universales, hay una tensión entre ese 
universalismo y el respeto a las culturas locales. Es por este motivo que se está gestando 
una concepción “multicultural” de los Derechos Humanos. 

 

“…mientras los derechos humanos sean concebidos como derechos humanos 
universales, tenderán a funcionar como un localismo globalizado, como una forma 
de globalización desde arriba. Concebidos, como lo han sido, como universales, los 
derechos humanos siempre serán un instrumento del “choque de civilizaciones” 
descripto por Samuel Huntington, es decir, de la lucha del Oeste contra los demás. 
Su competencia global será obtenida a costa de su legitimidad local. (…) Sabemos, 
por supuesto, que los derechos humanos no son universales en su aplicación. En 
nuestro tiempo son consensualmente distinguidos cuatro regímenes de derechos 
humanos en el mundo: el europeo, el interamericano, el africano y el régimen 
asiático. ¿Pero son universales como artefactos culturales, como una especie de 
invariable cultural, una cultura global? Mi respuesta es no. Aun cuando todas las 
culturas tienden a definir sus valores últimos como los más extendidos, sólo la 
cultura occidental tiende a concentrarse en la universalidad. La pregunta por la 
universalidad de los derechos humanos traiciona la universalidad de lo que 
interroga por la forma como lo pregunta. En otras palabras, la pregunta por la 
universalidad de los derechos humanos es particular, de la cultura occidental”. 

 “Hacia una concepción multicultural de los derechos humanos” 

Boaventura De Sousa Santos 

 

 También podemos agregar que los Derechos Humanos, en su construcción histórica 
ya señalada, parten por lo tanto de distintas concepciones que dan base a teorías que 
explican el origen de los Derechos Humanos. Repasemos algunas de estas teorías que 
mayor impacto tuvieron en esta construcción: 

 

a) teorías jusnaturalista o de derecho natural, las cuales sostienen que los derechos 
humanos tienen su origen en dios y que éste se los otorga a las personas (vertiente 
teológica del jusnaturalismo). Otra vertiente jusnaturalista sostiene que los derechos 
humanos corresponden al ser racional, son inherentes a esa naturaleza racional 
(vertiente racional). 
b) teorías juspositivistas o de derecho positivo, las cuales sostienen que los derechos 
humanos existen siempre que sean normas jurídicas que se van gestando a lo largo de 











la historia por medio de luchas y conquistas. Es decir que no nacemos con ellos sino 
que se van logrando o conquistando. 










 

Te sugerimos que ingreses al siguiente link y veas el video disponible en youtube: 
https://www.youtube.com/watch?v=Zg5V6OyGh_k 

 

 A modo de resumen de lo expuesto, podemos decir que los Derechos 
Humanos, son las facultades propias de todos los seres humanos por el hecho de ser 
humanos. Son facultades que trascienden las disposiciones legales y las diferencias 
étnicas, de religión, nacionalidad, identidad sexual, cultura, discapacidad o cualquier 
otra condición o diferencia ya que, al ser inherentes al ser humano, éste las posee, 
nace con ellos y debería poder gozarlos y ejercerlos plenamente durante su vida. 

 Como ya anticipamos, esta concepción de la dignidad humana y de los derechos 
humanos no es, a su vez, construida y sostenida por toda la humanidad a lo largo de su 
historia.La búsqueda de libertad y de vivir una vida en la que se respeten esos derechos 
es antigua y está ligada a la historia misma de la humanidad y de los pueblos.Desde este 
punto de vista, los derechos humanos se definen como una construcción, porque las 
luchas sociales estuvieron orientadas hacia la búsqueda de la dignidad, la igualdad, la 
libertad, la equidad y el bienestar. 

 

 

 

 

Características de los Derechos Humanos 

 Los Derechos Humanos tienen características distintivas y específicas: 

 

 Son universales, porque son constitutivos de las personas independientemente del 
régimen político, cultural y social imperante en cada comunidad. Ningún ser humano 
puede ser excluido o discriminado, porque cada individuo tiene la misma dignidad. 
 Son naturales, a causa de la propia condición de Ser Humano. No son una concesión 
del Estado. Nacemos con ellos. 
 Son inalienables, los cual significa que ningún ser humano puede renunciar o 
negociar a estos derechos ni el Estado puede dejar de garantizarlos. ‘Inalienable’ 
quiere decir que no se pueden separar, perder, enajenar. 
 Son inviolables, porque no pueden ser destruidos. 
 Son obligatorios, es decir que todas las personas e instituciones deben cumplir con 
su respecto y sostenimiento. Por ejemplo, son obligatorios para los Estados aunque 
no exista una ley que los establezca porque, precisamente esta característica de 
obligatoriedad impone la condición de respetarlos a toda persona y Estado. 
 Son indivisibles, lo cual significa que no se pueden dividir o quitar alguno o parte de 
los derechos, dado que suprimir alguno de ellos pone en peligro la vigencia de todos 
los demás. 





Tipos de Derechos Humanos 

 El campo de los derechos humanos no permanece rígido ni estático, sino que ha 
cambiado con el transcurso del tiempo, ampliándose de acuerdo con el accionar del ser 
humano en distintos procesos históricos. Los derechos surgidos en cada momento no 
reemplazan a los anteriores, sino que los complementan. 

 El primer grupo de derechos reconocidos entre los S XVIII y XIX corresponden a 
principios que tienen que ver con la vida, el derecho a la salud, la integridad física y 
psicológica, a la propiedad, a la libre expresión de pensamiento, a la comunicación 
de ideas, de religión, de enseñanza, de contraer matrimonio, de relacionarse, de 
asociarse, de la intimidad del sufragio. Son de inmediata aplicación y donde el Estado 
sólo debe abstenerse de incumplirlos. 

 En una segunda etapa en el S XX, se encuentran los derechos relacionados con 
aspectos económicos y sociales, con la participación política para las mayorías, por 
ejemplo, derechos de las y los trabajadores, de la seguridad social, la identidad de 
género. Es necesaria la intervención proactiva del Estado para garantizar su pleno 
funcionamiento. 

En una tercera etapa estarían reconocidos los derechos colectivos o solidarios que 
involucran a los pueblos y comunidades, como por ejemplo, derecho a la paz, al 
desarrollo, al cuidado del medio ambiente, al respeto del patrimonio de la 
humanidad. 

Esta enunciación de los distintos tipos de Derechos Humanos no implica jerarquía o 
matiz que diferencie su aplicación. Los Derechos Humanos constituyen un corpus 
indivisible e integral, no jerarquizado en su interior. 

 

 

 

Antecedentes y marco normativo que sustentan los derechos humanos 

 

 Código de Hammurabi (1750 a. C Babilonia) 
 Layes de Manu (siglo VII a. C aproximadamente, India) 
 Carta Magna de Juan sin tierra (1215) 
 Petición de Derechos en Inglaterra 1628 
 Declaración Universal de Derechos Humanos (1948) 
 Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (1948) 
 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (1966) 
 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (1966) y sus dos protocolos 
facultativos. El primero trata el tema de los reclamos por parte de los individuos y el 
segundo el de la abolición de la pena de muerte. 
 Convención Americana sobre Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica 
(1969) 





https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
 Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contrala 
Mujer (1979) 
 Convención Contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles e Inhumanos o 
Degradantes (1984) 
 Convención Interamericana para prevenir y sancionar la tortura (1985) 
 Protocolo adicional a la Convención Americana en materia de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales; Protocolo de San Salvador (1988) 


 Convención sobre los Derechos del Niño y de la Niña (1989) 


Los derechos de las mujeres, los niños, los discapacitados, los inmigrantes y 
refugiados, y los derechos de las personas que pertenecen a minorías nacionales o 
étnicas, religiosas y lingüísticas, no están fuera sino dentro del cuerpo de los 
derechos humanos.Se refieren a personas que son más vulnerables que otras. 

 

Te sugerimos ver el siguiente video: https://www.youtube.com/watch?v=Thjf3gKLbjM 

 

 

 

 

 

 

 

Consignas orientadoras unidad 4.2 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tenga a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá las distintas teorías sobre el origen de los Derechos Humanos. 
2) Explicá qué son los Derechos Humanos. 
3) Explicá las características de los Derechos Humanos. 
4) Detallá ejemplos de los distintos tipos de Derechos Humanos. 


 

 

 


4.3 - Distintas formas de Violación de los Derechos Humanos. 
El ejercicio del terrorismo de Estado durante la dictadura 
militar entre 1976 y 1983 (la detención y desaparición forzada 
de personas, la apropiación de niños, etc.). Comisión Nacional 
sobre la Desaparición de Personas (CONADEP). 

 

 

 

 

Distintas formas de Violación de los Derechos Humanos 

Las violaciones de los derechos humanos se producen en todo el mundo. Una 
violación a los derechos económicos, sociales y culturales tiene lugar cuando un Estado 
incumple sus obligaciones de garantizar que tales derechos se disfruten sin 
discriminación o su obligación de respetarlos, protegerlos y realizarlos, o cuando por 
acción u omisión en sus funciones dañan o permiten que se dañen los derechos de las 
personas. Generalmente una violación de tales derechos guarda relación con la violación 
de otros derechos. Cuando el Estado no respeta y garantiza los derechos humanos o si 
no sanciona a los responsables de violarlos, entonces se convierte en un Estado violador 
de los derechos humanos. 

Entre las principales violaciones de los derechos humanos podemos destacar: 

• El hambre 
• La pobreza 
• El analfabetismo 
• La violencia contra las mujeres (por ejemplo, femicidios) 
• La violencia contra la niñez 
• El trabajo infantil 
• El reclutamiento forzoso ilegal (por ejemplo, trata de personas) 
• El secuestro y desaparición forzada de personas 
• La apropiación ilegal de niños y niñas 
• Discriminación de todo tipo (xenofobia, racismo, género, condición sexual) 
• La persecución y condena por homosexualidad 
• La persecución por razones políticas 
• La tortura, la pena de muerte 
• Las violaciones a los derechos de existencia, integridad e identidad cultural de los 
pueblos indígenas 
• El desplazamiento forzoso de migrantes 
• Las masacres (por ejemplo, bombardeos a poblaciones civiles) 
• El genocidio 
• El terrorismo de Estado 




 


Desarrollaremos el concepto de algunas de estas violaciones de derechos: 

 Violencia contra las mujeres: Las Naciones Unidas definen la violencia contra la 
mujer como "todo acto de violencia de género que resulte, o pueda tener como 
resultado un daño físico, sexual o psicológico para la mujer, inclusive las amenazas 
de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de libertad, tanto si se producen 
en la vida pública como en la privada". 
 Violencia contra la niñez: Unicef (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia) 
explica que la violencia contra los niños y niñas incluye el abuso y maltrato físico y 
mental, el abandono o el tratamiento negligente, la explotación y el abuso sexual. La 
violencia puede ocurrir en el hogar, las escuelas, los orfelinatos, los centros 
residenciales de atención, en las calles, en el lugar de trabajo, en prisiones y 
establecimientos penitenciarios. Puede afectar la salud física y mental de los niños y 
niñas, perjudicar su habilidad para aprender y socializar y, más adelante, socavar su 
desarrollo como personas adultas funcionales y responsables progenitores. En los 
casos más graves, la violencia contra las y los niños conduce a la muerte. 
 Discriminación de todo tipo (xenofobia, racismo, discriminación por género, por 
condición sexual). Discriminar es seleccionar, elegir excluyendo. Aplicado el 
concepto de la discriminación como forma de violación de los derechos humanos, 
significa seleccionar a algunas personas o identidades culturales como no 
merecedoras de ciertos derechos humanos fundamentando esa elección por razones 
de género, rasgos físicos, origen nacional o étnico, situación socioeconómica, 
tradiciones culturales, creencias religiosas o estilos de vida. 


Una práctica social discriminatoria puede consistir en cualquiera de las siguientes 
acciones: 

a) Crear y/o colaborar en la difusión de estereotipos de cualquier grupo humano 
por características reales o imaginarias, sean éstas del tipo que fueren, sean éstas 
positivas o negativas y se vinculen a características innatas o adquiridas. 
b) Hostigar, maltratar, aislar, agredir, segregar, excluir y/o marginar a cualquier 
miembro de un grupo humano del tipo que fuere por su carácter de miembro de 
dicho grupo. 
c) Establecer cualquier distinción legal, económica, laboral, de libertad de 
movimiento o acceso a determinados ámbitos o en la prestación de servicios 
sanitarios y/o educativos a un miembro de un grupo humano del tipo que fuere, 
con el efecto o propósito de impedir o anular el reconocimiento, goce o ejercicio 
de los derechos humanos o libertades fundamentales.” (Plan Nacional contra la 
Discriminación INADI, 2005, pág. 41) 
d) Xenofobia: Es el odio o temor irracional al extranjero. Es una ideología que se 
fundamenta en prejuicios históricos, religiosos, culturales y nacionales, que 
llevan a justificar la segregación entre distintos grupos étnicos con el fin de no 
perder la identidad propia. 



e) Racismo: actitud discriminatoria y segregativa inspirada en la supremacía de 
una raza sobre las demás. Es un fenómeno fundamentalmente social y moderno, 
como un conjunto de ideologías, pre-conceptos, estereotipos y prejuicios que 
tienden a segmentar al conjunto humano en supuestos grupos que tendrían 
características comunes entre sí (y jerarquizables entre los distintos grupos), 
cuya explicación radicaría en una supuesta herencia genética. (INADI, 2005: 37) 
f) Género: El concepto es relativamente nuevo. Cada sociedad, de acuerdo a sus 
características, elabora determinados imaginarios que definen a la mujer. La 
noción de género explica que no existe una naturaleza femenina inmutable, sino 
una construcción que depende de cierto roles y creencias acerca del 
comportamiento de varones y mujeres. A este sistema de pautas culturales 
atribuido a cada sexo y sus relaciones es lo que se llama género. 


En el plano social en general, los femicidios, la violencia doméstica, la opresión, 
el machismo, los estereotipos en la imagen, la explotación sexual, la trata de 
personas, son los exponentes más extremos de discriminación por género que 
merecen un tratamiento aparte como forma de violación de derechos humanos 
(como ya hemos tratado en párrafos anteriores). Pero también cabe mencionar y 
analizar la discriminación por género que se sostiene y practica también en 
distintos ámbitos sociales y que no conlleva una violencia física o privación de 
la libertad, pero que entendemos que, por ser mandatos impuestos que se 
transmiten de generación en generación a través de la educación familiar, formal 
y no formal, pueden ser el germen o generar el campo propicio para prácticas 
más violentas. 

La desigualdad, el sometimiento y la exclusión del género femenino se 
manifiestan de muchas formas y en todos los ámbitos de la vida social. En el 
plano familiar la discriminación por género se observa, por ejemplo, desde el 
momento en que se impone como práctica cultural el mandato de que ciertas 
tareas del hogar son propias de la naturaleza femenina y otras son propias de la 
naturaleza masculina, cuando en realidad el cuidado y mantenimiento 
domésticos, económico y afectivo son tarea de todas las personas que viven en 
ese hogar acorde a la edad de cada integrante, del rol que desempeña y la 
situación particular que cada uno de los miembros de la familia pudiera estar 
atravesando. 

Evidenciamos que, en muchas ocasiones, no son estas salvedades las que se 
tienen en cuenta al momento del reparto (a veces aceptado y consensuado y otras 
veces impuesto dentro del seno familiar) de las distintas tareas. Las tareas de 
higiene y alimentación, de cuidado y crianza de los miembros más pequeños o 
ancianos, de provisión del sostenimiento económico, etc., se realiza 
fundamentándolo en una razón de género. Expresiones como “el orden o la 
higiene es cosa de mujeres” o la idea de que “asegurar el sustento económico es 
cosa de hombres”, dan cuenta de este mandato. Si los valores de cooperación, 
responsabilidad, solidaridad, justicia, fueran entendidos sin este mandato 
cultural, la decisión de cómo repartir o a quién le corresponden esas tareas, 
seguramente daría otros resultados. Es muy común observar que generalmente 


es a la mujer a quien se la relega a la realización de aquellas tareas no 
directamente remunerativas que provocan la falta de independencia real de la 
misma. 

En lo laboral se vivencia, por ejemplo, el acceso restringido a determinados 
empleos, las bajas remuneraciones o el no pago igualitario por misma tarea, 
cargo o función. 

g) La condición sexual: la sexualidad es un aspecto de la vida humana que, como 
tal, también ha sido construida en base a creencias culturales. Ello ha originado 
toda índole de regulaciones morales que han pretendido definir lo que debe 
aceptarse como “normal” y aquello que no. La heterosexualidad fue impuesta 
como lo normativo en desmedro de otras condiciones, como la homosexualidad, 
el lesbianismo, el travestismo, la transexualidad, etc. 
h) Terrorismo: El Terrorismo es un fenómeno político que consiste en el uso 
privado de la fuerza con un objetivo político. Es practicado por un pequeño 
grupo de personas o un individuo con el objetivo de causar un daño, instalar 
terror. 


Reivindica la violencia como práctica política principal. 

i) Terrorismo de Estado: Es una forma particular de Terrorismo. Es el caso 
extremo de la violación de los Derechos Humanos. Es promovido desde las 
Instituciones del poder público, como por ejemplo, los abusos policiales hasta la 
tortura y la desaparición forzada de personas. Es decidido por las autoridades del 
Estado, quienes reivindican la violencia como práctica política. Reconoce la 
legitimidad del Estado para ejercer el monopolio de la fuerza. Considera que las 
normas legales que reglamentan y limitan el uso público de la fuerza son 
insuficientes. Es antijurídico: El Estado terrorista recurre a la represión ilegal 
violando las leyes que el mismo ha creado. 


 

 

 

 

Terrorismo de Estado en Argentina 

Cabe aclarar, como ya lo hicimos en la Unidad 3.5, que el tratamiento del 
terrorismo de Estado en Argentina es encarado, en esta materia, desde el punto de vista 
de los Derechos Humanos. Los demás aspectos son objeto de estudio en la materia 
Historia. 

En consecuencia con esta aclaración, podemos comentar que en América Latina las 
dictaduras militares que irrumpieron con golpes de Estados y destituyeron gobiernos 
democráticos, en general se caracterizaron por un monopolio de los medios de 
comunicación, la imposición de una ideología monolítica, la exigencia no sólo de 
obediencia, sino de participación activa en las medidas policiales del Estado, y un 
aparato de policía secreta y de campos de concentración para disciplinar e incluso 
exterminar a los adversarios y disidentes. 


En Argentina en particular, se aplicó el terrorismo de Estado entre 1976 y 1983 
durante la dictadura militar que se autodenominó “Proceso de Reorganización 
Nacional”. Este fue un gobierno de facto que surgió del golpe de Estado realizado el 24 
de marzo de 1976.Esta dictadura militar implementó los Centros Clandestinos de 
Detención o CCD –centros de tortura y exterminio, conocidos como campos de la 
muerte, sitios por donde transitaron miles de hombres, mujeres y bebés detenidos en 
forma ilegal, para ejecutar su desaparición y muerte, como por ejemplo, la Escuela de 
Mecánica de la Armada (ESMA) en la Ciudad de Buenos Aires; El Arsenal y la 
escuelita de Famaillá en la provincia de Tucumán; la Perla, en la provincia de Córdoba; 
el Pozo de Banfield; el Pozo de Arana, en la Provincia de Buenos Aires. 

El nacimiento en cautiverio de muchos de esos bebés, dio lugar a la apropiación de 
los mismos, provocando su ocultamiento y pérdida de identidad. En muchos casos se 
realizaron adopciones ilegales, lo que llevó a distintas organizaciones de derechos 
humanos, en especial “Abuelas de Plaza de Mayo”, a iniciar la búsqueda y recuperación 
de sus nietos. Muchos de los mismos fueron encontrados y restituidas sus identidades, 
pero quedan aún muchos más. 

 

 

 

Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas - CONADEP 

 Esta Comisión fue creada durante el Gobierno del Presidente Raúl Alfonsín, el 
15 de diciembre de 1983, para investigar las violaciones a los Derechos Humanos en la 
Argentina durante la dictadura militar de 1976 a 1983. Entre las principales funciones se 
encontraban: 

1. Recibir denuncias y pruebas sobre aquellos hechos, con la presunta comisión de 
delitos. 

2. Averiguar el destino o paradero de las personas desaparecidas, como así también 
toda otra circunstancia relacionada con su localización. 

3. Determinar la ubicación de niños y niñas sustraídos a la tutela de sus padres y madres 
o guardadores. 

4. Denunciar a la justicia cualquier intento de ocultamiento, sustracción o destrucción 
de elementos probatorios relacionados con los hechos que se pretende esclarecer. 

5. Emitir un informe final, con una explicación detallada de los hechos investigados, a 
los ciento ochenta (180) días a partir de su constitución. 

 

El Informe final fue presentado el 20 de septiembre de 1984. Sus principales 
conclusiones fueron: 

- Declarar crímenes de lesa humanidad la desaparición forzada de personas 
- Reconocimiento a los Organismos de DDHH nacionales e internacionales 
- Fortalecer la actuación de la justicia civil. 
- Enseñanza Obligatoria de los DD. HH. 
- Derogación de toda documentación represiva 





https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 4.3 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Identificá ejemplos de violación de Derechos Humanos. 
2) Explicá el concepto de las principales violaciones de Derechos Humanos. 
3) Describí qué implicó el terrorismo de Estado en Argentina. 
4) Explicá qué es la CONADEP. 
5) Explicá qué establece la CONADEP en relación a las iniciativas para reparar y 
evitar las violaciones a los Derechos Humanos ocurridas durante la última dictadura 
militar (1976-1983). 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Actividad Integradora Unidad 4 

 

 

 

1- Completá la línea de puntos con el concepto correspondiente. 

a) Condición propia del ser humano en la que se sustentan los derechos humanos 
……………………………………………………………………………………… 
b) Facultades inherentes a todo ser humano sin ningún tipo de 
distinción……………………………………………………………………………
………… 
c) Forma de violación de los Derechos Humanos que se manifiesta con el temor u 
odio al extranjero………………………………………………………………….. 
d) Característica de los Derechos Humanos que significa que son derechos con los 
que el ser humano ya nace………………………………………………………… 


 

 

 

2 - Responder con Verdadero (V) o Falso (F). 

a) Los Derechos Humanos son divisibles. 
b) El racismo significa privar de derechos a ciertas personas por su origen racial. 
c) Los Derechos Humanos son universales. 


 

 

 

3- Indicá con una X cuál es una de las características de los Derechos Humanos: 

o Voluntarios 
o Divisibles 
o Naturales 
o Renunciables 


 

 

 

4- Análisis de fuentes. 

a) A continuación, te proponemos que leas atentamente el siguiente ARTÍCULO 
periodístico: “Efecto Lampedusa: la odisea de la inmigración ilegal”, 
publicado en : http://www.infobae.com/2013/10/20/1517413-efecto-lampedusa-
la-odisea-la-inmigracion-ilegal 


 

 

 

 

 


Efecto Lampedusa: la odisea de la inmigración ilegal 

Por: Sofía Benavides 

 

Solo en 2013 casi 35 mil personas arriesgaron su vida para ingresar a los países de la Unión 
Europea. Especialistas hablaron con Infobae sobre las respuestas ante el crecimiento del crimen 
organizado, los controles fronterizos y legislación vigente. 

 

El debate sobre la inmigración se ha reabierto 
a partir de dos accidentes con víctimas fatales 
que se registraron en las costas italianas en 
poco menos de un mes. 

Esto no llama la atención cuando, de acuerdo a 
al informe "Fran Q2" de la Agencia para la 
Gestión y Cooperación de las fronteras 
exteriores de la Fronteras de la Unión Europea 
(Frontex), sólo en el primer semestre del 2013 
fueron registrados 34.522 inmigrantes que 
ingresaron ilegalmente a los países de la UE. 

Entre los inmigrantes que han llegado a Italia 
este año por vía marítima, la mayoría provienen 
de Siria, otros tantos de Eritrea, y los demás 
son somalíes, etíopes y egipcios. Se trata de 
"flujos mixtos": inmigrantes económicos y 
refugiados -que de acuerdo a la convención de 
Ginebra, incluye a quienes escapan de sus 
países por motivos de raza, religión, opinión 
política, nacionalidad o pertenencia a un grupo 
social determinado-. 

Desde la caída del régimen de Muammar 
Khadafi en el marco de las revueltas árabes, 
Libia se ha convertido en el país de tránsito por 
excelencia. Durante su gobierno, Khadafi 
ejercía un fuerte control sobre sus fronteras 
para evitar el tránsito de personas, al punto que 
cumplía la función de ser un "estado tapón". 
Allí iban a parar los migrantes deportados de 
los países europeos, sobre todo de Italia a 
partir de un acuerdo suscrito entre Silvio 
Berlusconi y Khadafi por el que Libia recibía a 
los expulsados, aún sin garantizar los más 
mínimos derechos humanos. 

Existen miles de denuncias de torturas y abusos 
a inmigrantes en las cárceles libias, según 
testimonios recopilados por distintos 
organismos de derechos humanos. 

En la actualidad, este país es el principal 
terreno en el que operan las mafias que se 
ocupan del tráfico de personas con destino a 
Europa. 

"En este momento Libia es un estado fallido, en 
crisis, fragmentado, donde no existe una 
autoridad clara con quien negociar y que pueda 
hacerse responsable de los acuerdos que se 
firmen", explica la especialista e investigadora 
principal del Real Instituto Elcano en el Área de 
demografía y movimientos migratorios, Carmen 
González. 

 

Las tragedias 

El primero y más trágico de los accidentes en 
Lampedusa, en el que murieron 354 personas 
provenientes de Libia, ha generado una ola de 
indignación en toda Italia que ha llegado 
incluso al Vaticano, desde donde el Papa 
Francisco expresó su "vergüenza" por el salvaje 
sistema que obliga a las personas a dejar sus 
casas en busca de una vida mejor. 

A pocos kilómetros de las costas y al observar 
que la barcaza empezaba a hundirse, los 
pasajeros a bordo iniciaron un incendio para 
llamar la atención de los pescadores y ser 
socorridos, amplificando la magnitud de la 
tragedia. Después de horas de luchar por 
sobrevivir, las primeras patrullas empezaron a 
socorrer a los que habían logrado aferrarse a 
distintos objetos para no ahogarse. 

Ocho días después, la tragedia volvió a 
repetirse. Esta vez fue el canal de Sicilia, donde, 
según varios analistas, los muertos suman 6.200 
en los últimos diez años. En la nueva barcaza 
que se averió antes de alcanzar las costas 
maltesas, viajaban casi 250 personas de las 
cuales fueron encontrados 34 cuerpos y otros 
tantos continúan desaparecidos. 

 

El negocio 

De acuerdo a fuentes de la Agencia de la ONU 
para Refugiados (ACNUR), los viajeros que 
intentaban llegar a Lampedusa en la primera 
embarcación que salió de Libia habían pagado 
1600 euros por persona a una mafia encargada 
del tráfico de personas. "Considerando que allí 
viajaban familias enteras, uno puede calcular 
que estas personas han vendido todo lo que 
tenían para hacer esta travesía", explicó María 
Jesús Vega, vocera del organismo en España.


0010269113
“ALLÍ VIAJABAN FAMILIAS ENTERAS QUE DEBEN HABER VENDIDO TODO PARA HACER 
ESA TRAVESÍA" 

 

 

 

Los inmigrantes son metidos por estas mafias en 
pequeñas embarcaciones que no son aptas para 
la navegación, que con frecuencia se averían en 
medio de las travesías, y en muchos casos los 
pasajeros son obligados a tripular las barcazas, 
aún cuando no poseen ninguna experiencia 

ni conocimiento en esta materia. 

De acuerdo con Vega, los traficantes son 
capaces de dejar a las personas a bordo varios 
días sin agua durante los largos viajes y a 
obligarlos a saltar antes de llegar a las playas, 
por los que muchos se ahogan a pocos metros 
de destino por no saber nadar. 

"Estas redes se organizan y se reorganizan en 
momentos en los que cambian las legislaciones, 
conocen cuáles son las rutas más fáciles y 
cuáles son los canales y los puntos débiles de 
entrada", detalló Vega. 

El transporte ilegal de personas es el lado 
"amable" de este negocio. El otro es la trata de 
personas, a partir del engaño o la extorsión. 
Los casos más crudos hablan de mujeres que 
son violadas en Marruecos para llegar a 
Europa embarazadas y lograr así no ser 
deportadas, otras que son obligadas a ejercer la 
prostitución debido a la amenaza de los 
tratantes a sus familias en los países de origen, 
o incluso niños que son sometidos al trabajo 
infantil o al tráfico de órganos. 

 

La legislación 

En Italia se ha desatado una polémica a partir 
de los últimos accidentes en torno al "delito de 
inmigración" introducido en la legislación en 
2009, y que permite la sanción de cualquier 
persona en situación irregular con multas que 
van desde los 5,000 a los 10,000 euros. El 
gobierno de Enrico Letta decidió las últimas 
semanas eliminar, a partir de una enmienda, 
esta cuestionada disposición. 

Esa ley además obligaba a los funcionarios 
públicos a denunciar a los indocumentados, 
quedando exentos médicos y directores de 
escuelas, por lo que los sobrevivientes del 
naufragio en Lampedusa podrían haberse 
enfrentado a multas de varios miles de euros. 

Al delito de inmigración ilegal se suma la 
llamada ley de 2002 "Bossi-Fini", que prevé el 
delito de complicidad con la inmigración 
clandestina para quien lleve a Italia a 
inmigrantes sin permiso de entrada, aplicable, 
por tanto, a quienes asisten a barcos de 
indocumentados en apuros. 

Además de la eliminación del delito de 
inmigración, el gobierno de Letta anunció la 


0010269658
instalación de una fuerza militar de carácter 
humanitario que empezó a patrullar el 
Mediterráneo para evitar más naufragios. De 
acuerdo a información difundida por los medios 
italianos, esta fuerza cuenta con barcos, 
aviones y hasta drones o aviones no tripulados 
para cumplir con su función. 

 

"Esto puede contribuir sin dudas a disminuir el 
número de muertos en costas italianas, porque 
naturalmente serán detectados y rescatados. 
Una vez que eso sucede, los migrantes podrán 
ser devueltos, aunque muchas veces es difícil 
devolverlos a sus países de origen, por ejemplo, 
en el caso de los miles que huyen actualmente 
de la guerra en Siria", explicó a Infobae 
Carmen González. 

 

Infobae también consultó sobre esta cuestión al 
abogado argentino Pablo Ceriani, coordinador 
del Programa de migración y asilo del Centro 
de Derechos Humanos de la Universidad 
Nacional de Lanús. 

 

"HOY EN DÍA LA ÚNICA RESPUESTA FRENTE A ESTE FENÓMENO ES UN MAYOR 
CONTROL Y EL CIERRE DE LAS FRONTERAS" 

 

 

 

"Hoy en día la única respuesta de la que se 
habla frente a este fenómeno tan complejo es de 
un mayor control y el cierre de las fronteras. 
Como lo demuestran los últimos índices y 
estadísticas, en estos años la contracara de esas 
políticas han sido una mayor irregularidad y la 
proliferación del crimen organizado, ya sea 
para transportar personas de un lugar a otro o 
a través de la trata para la explotación sexual o 
laboral".Ceriani, que a partir de enero del 2014 
ocupará un lugar en el comité de las Naciones 
Unidas de derechos de los trabajadores 
migrantes y sus familias, explicó lo que para él 
es el problema de fondo de este fenómeno. 

"Entre las causas que empujan a miles de 
migrantes que deciden abandonar sus países en 
África e irse a Europa hay una problemática de 
fondo que tiene que ver con que la explotación 
de los recursos africanos está en muchísimos 
casos en manos europeas, generando una salida 
de riquezas que no quedan disponibles para la 
población local", explicó el especialista. 

Ceriani destacó otro factor vinculado a la 
atracción de trabajadores desde los países 
europeos y con destino a sus mercados 
informales de trabajo. 

"Los migrantes irregulares, a pesar de no tener 
permiso para trabajar, terminan limpiando las 
calles, las casas, cuidando los niños, trabajando 
en las minas, en la construcción, o en las 
cocinas de los restaurantes europeos", detalló. 

Hoy en día, y de acuerdo con esta lectura, el rol 
de la inmigración ilegal en los mercados 
informales se ha vuelto casi indispensable para 
las economías europeas. Solo una vez que este 
complejo trasfondo sea asimilado por todos los 
países involucrados, el problema de la 
inmigración podrá empezar a ser concebido 
como más que una mera cuestión de control 
fronterizo. 


 

 

b) Marcá en el texto del ARTÍCULO las partes que expresen violaciones a los 
Derechos Humanos e indicá qué derechos se violan. 


 

 

 

5 - Analizá el inciso 23 del ARTÍCULO 75 (adaptación) de la Constitución 
Nacional Argentina: 

 

“Corresponde al Congreso: 

Legislar y promover medidas que garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato, y el 
pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por esta Constitución y por los tratados 
internacionales vigentes sobre los derechos humanos, en particular respecto de los niños, las 
mujeres, los ancianos y las personas con discapacidad. 

Dictar un régimen de seguridad social en protección del niño en situación de desamparo, desde 
el embarazo hasta la finalización del periodo de enseñanza elemental, y de la madre durante el 
embarazo y el tiempo de lactancia”. 

 

Ahora, intentá responder lo siguiente: 

a) ¿Qué significa la igualdad de oportunidades y de trato? 
b) ¿Por qué se deben adoptar medidas especiales para las y los niños, las mujeres, 
los ancianos y las personas con discapacidad? 
c) ¿A qué característica de los derechos humanos hace referencia este artículo? 
Explíquelo con sus propias palabras. 




 

 

 

6 - Completá el cuadro indicando si se produce violación o respeto de derechos. 
Explicá por qué lo considerás así en cada situación. 






 

SITUACION 

Violación o 
respeto de 
derechos 

¿Por qué? 

¿A quiénes se le 
violan o se les 
respetan sus 
derechos? 

En la provincia de Buenos 
Aires muchas familias viven en 
viviendas muy pobres y 
precarias (nada estables ni 
seguras) 

 

 

 

 

Hacia 1840 el movimiento de 
trabajadores ingleses luchó 
fuertemente por el derecho al 
voto, hasta entonces 
únicamente podían votar los 
sectores más adinerados 

 

 

 

 




Con el Holocausto se produjo el 
asesinato de seis millones de 
judíos 

 

 

 

 

Las mujeres en 1947 
consiguieron el derecho al voto 
en la Argentina 

 

 

 

 



 

 

 

 

7 - Encontrá todas las características de los Derechos Humanos en esta sopa de 
letras. 






¡Una pista! Pueden estar en diagonal, vertical u horizontalmente. 

 

 

 

 


UNIDAD 5: La Constitución Nacional 

 

 

 

 

5.1 - Concepto de Constitución Nacional. El espíritu de la 
Constitución Nacional: del constitucionalismo liberal a la 
incorporación de la dimensión social a través de las sucesivas 
reformas. 

 

 

 

 

Concepto de Constitución Nacional 

 Una Constitución de un país es el conjunto de normas jurídicas supremas del 
mismo. La Constitución establece: la forma de gobierno, la función de los principales 
órganos de gobierno, la relación de estos órganos entre sí y entre el gobierno y los 
individuos. La mayoría de las constituciones consagran: el reconocimiento de los 
derechos individuales, la división de los poderes o funciones entre los órganos de 
gobierno y la diferencia entre poder constituyente (el que crea la Constitución o el que 
tiene la facultad de reformarla) y poderes constituidos (los órganos de gobierno creados 
por la Constitución para dirigir el Estado.) 

 

 

 

El espíritu de la Constitución Nacional: del constitucionalismo liberal a 
la incorporación de la dimensión social a través de las sucesivas 
reformas 

 

 

 Haciendo un poco de Historia. 


¿Qué es y cómo surge nuestra Constitución Nacional? ¿A qué necesidades, sectores 
y realidades sociales representa la misma? ¿Puede ser modificada o su contenido es 
invariable? 

Para comprender la importancia que tiene en nuestra sociedad la creación de la 
Constitución Nacional, es necesario revisar ciertos antecedentes históricos que llevaron 
a la culminación de la misma, desde los primeros pensadores hasta propiamente los 


contextos sociales que hicieron posible su conformación. 

 Para comenzar, es importante recordar que, como ya dijimos, llamamos 
Constitución a un conjunto de normas jurídicas reconocidas como ley suprema de un 
Estado. Se la llama "Constitución" porque, precisamente, constituye -es decir, 
conforma- la herramienta legal por excelencia de una sociedad en particular. El 
incumplimiento de alguna de sus normas llevará consecuentemente a distintos tipos de 
penas, siendo éstas también establecidas en la misma Constitución o en las leyes que 
posteriormente se elaboren. 

 ¿Cómo surge la idea de plasmar por escrito las normas jurídicas de un Estado? No 
siempre las regulaciones de las normas jurídicas de una sociedad fueron registradas de 
ese modo. Si bien se encuentran antecedentes desde la Grecia Clásica hasta la Edad 
Media sobre algunos escritos legales y dictámenes, fue fundamentalmente entre los 
siglos XVI y XVIII desde ciertos grupos intelectuales europeos que comenzó a 
pensarse, sostenerse y defenderse de forma más generalizada la idea de que las normas 
jurídicas de un Estado debían ser escritas y agrupadas en un único documento y 
constituirse como la ley suprema. Al mismo tiempo, se dejaría establecido por medio 
de estos escritos los límites y alcances del ejercicio del poder que los Estados debían 
mantener, como también lo referido a las libertades individuales de los habitantes de la 
sociedad. 

 A este movimiento ideológico se lo conoció bajo el nombre de Constitucionalismo 
y tuvo su máxima expresión en la Constitución norteamericana de 1779 y en el contexto 
de la Revolución Francesa en 1789. El documento que de aquí se desprendió, llamado 
La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, junto con la primera 
Constitución escrita de América, sentaron las bases para las posteriores constituciones 
latinoamericanas, reforzando las ideas sobre los derechos y libertades de los 
individuos. Algunos de los mayores representantes de estas ideas liberales fueron el 
inglés John Locke y los franceses Jean Jacques Rousseau y Charles Louis de Secondat, 
conocido como Montesquieu. 

 Sin embargo, los aportes de estos pensadores excluían algo que la francesa Olympe 
de Gouges pudo visibilizar: la diferencia entre varones y mujeres como sujetos de 
derecho. De Gouges no solo defendió la división de poderes y las ideas sobre la 
construcción de una República como forma de gobierno, sino que luchó por derechos y 
reconocimientos de igualdad entre las personas. En 1791 escribió la Declaración de los 
Derechos de la Mujer y de la Ciudadana, parafraseando el documento original de la 
Revolución Francesa y haciendo un gran hincapié en la importancia e igualdad entre 
ambos géneros para la construcción política. En el artículo III de su declaración, 
manifiesta: 

“El principio de toda soberanía reside esencialmente en la Nación, que 
no es más que la reunión de la Mujer y el Hombre: ningún cuerpo, 
ningún individuo, puede ejercer autoridad que no emane de ellos”. 


 De un modo fatal, corrió la misma suerte que la mayoría de las personas que se 
habían consagrado como luchadoras de los principios y postulados liberales de la 
Revolución. Fue arrestada, encarcelada y sentenciada a muerte por guillotina en 1793 
por órdenes de Robespierre, quien en ese momento gobernaba Francia bajo una política 
de persecución y aniquilamiento dirigido a cualquier intento de oposición. 

 

 

 Las influencias del constitucionalismo liberal en América. 


El final del siglo XVIII estuvo marcado por grandes cambios estructurales. El 
sistema colonial sostenido por Europa respecto a América y otras tierras comenzó a 
entrar en crisis debido principalmente a la autonomía que las colonias habían construido 
a lo largo de los siglos de dominación. Dos causas fundamentales pueden identificarse 
al respecto: por un lado, los propios procesos económicos que cada región colonial 
habían estado realizando y que las habían llevado a “especializarse” en distintos tipos de 
actividades y, por el otro -y en base al respaldo que otorgaba una cierta economía 
especializada- los grupos políticos e intelectuales que comenzaron a cuestionar la 
dependencia con sus metrópolis, apoyándose en las nuevas ideas liberales de la época. 

Dentro de este contexto, fue primero EE. UU. quien logra llevar a cabo su 
independencia en 1776 confeccionando de forma escrita la Constitución 
norteamericana, la cual se irá modificando hasta 1791. Será luego Haití, colonia 
francesa, la que promulgará su propia Constitución en 1801, logrando definitivamente 
su independencia en 1804 y convirtiéndose así en la primera región latinoamericana en 
ser independiente de su Estado colonizador. 

 Si bien ambas Constituciones tendrán contenidos diferentes e ideas distintas en los 
modos de organizarse políticamente, serán antecedentes directos en las luchas de 
independencia que se llevarán a cabo en el Río de La Plata. No obstante, surge al 
respecto una pregunta muy interesante para reflexionar: 

 Si el primer intento de autogobierno llevado a cabo en Buenos Aires -la llamada 
“Revolución” de Mayo- fue en 1810 y luego la Declaración de Independencia fue 
realizada en 1816… ¿Por qué la Constitución Argentina recién logra realizarse en 
1853? ¿Qué fue lo que sucedió en ese periodo de tiempo que hizo que, a diferencia de 
otras experiencias independentistas, no se haya promulgado una Constitución una vez 
finalizadas las guerras por la Independencia? 

 

 Casi 40 años de espera. 


 Luego del nuevo escenario político iniciado en 1810, Buenos Aires debió 
organizarse para hacerle frente a las tropas españoles, quienes intentaban recuperar el 
control político y económico de sus dominios. Será después de 6 años que culminará el 
proceso de independencia, declarándose la misma el 9 de Julio de 1816, una vez lograda 


finalmente la expulsión de las tropas realistas y sus intentos de recolonización. Sin 
embargo, no todo quedaba resuelto. Un nuevo foco de conflicto hacía su real aparición 
una vez expulsadas las tropas enemigas extranjeras: el enfrentamiento sería ahora entre 
Buenos Aires y el Interior. 

 ¿Cuál debía ser la forma de gobierno a adoptar? ¿Dónde debía estar la sede del 
poder político? ¿Quiénes debían ser considerados “pueblo”? ¿Cómo y por quienes 
serían elegidos los gobernantes? ¿Cómo serían distribuidos los recursos fiscales y 
económicos del Estado? 

 Éstos fueron algunos de los principales interrogantes que se nuclearon en torno a 
las luchas políticas y económicas en relación a la organización del poder, los cuales 
lograron postergar consensos y acuerdos para llevar a cabo la formulación de una 
Constitución reconocida por todos. Se inició así un período de arduos conflictos 
internos entre los intereses de Buenos Aires, por un lado, quien pretendía ser la central 
del poder político y económico de los territorios heredados del Río de La Plata y, en 
oposición, aquellas provincias que luchaban por sus autonomías y representación dentro 
de un sistema de coparticipación política. Este periodo, que culminará con la sanción de 
la Constitución Nacional en 1853, estará marcado por las disputas entre dos sectores 
enfrentados, identificados como Unitarios y Federales, divididos luego éstos últimos 
entre un federalismo “porteño” y un federalismo del interior. 

 “Los federales conformaron un grupo heterogéneo, unido por su oposición a los 
unitarios. Los caudillos del interior y los estancieros ganaderos eran sus 
principales representantes. Proponían la defensa de las autonomías provinciales y 
apoyaban a la Iglesia porque entendían que era la encargada de mantener el 
orden social. 

 Los federales del Interior consideraban que era necesaria una organización 
nacional capaz de igualar el peso de todas las provincias; luchaban por un modelo 
institucional que garantizara a las provincias la participación equilibrada en las 
rentas que generaba la aduana de Buenos Aires. [...] Los federales de Buenos 
Aires eran partidarios de las autonomías provinciales, pero no así de la distribución 
de las rentas aduaneras porteñas. 

 Los unitarios, por su parte, de orientación liberal y anticlerical, tenían partidarios 
tanto en Buenos Aires como en las provincias. Conformaban los grupos unitarios 
las minorías ilustradas y las familias porteñas de clase alta vinculadas con el 
comercio de exportaciones e importaciones. Los unitarios porteños defendían la 
creación de un régimen fuertemente centralista, con un poder ejecutivo poderoso 
ya que, según creían, de esa manera se defenderían los derechos de su ciudad y 
de las provincias restantes. 

 [...] Las provincias del Litoral, por su parte, deseaban la nacionalización de la 
Aduana bonaerense y la libre navegación de los ríos Uruguay y Paraná para 
navíos extranjeros. Buenos Aires, ante estas circunstancia, no estaba dispuesto a 
ceder su renta aduanera.” 

MORA, C. y BRANDARIZ, M. (Coords.) Historia de América y Europa entre 1776 y 1930. 

 Bs. As.; A-Z Editora; 2010; p. 141. 


 

 

 

 

 

 

 La sanción de la Constitución Nacional. 


 

A partir de la caída de Juan Manuel de Rosas en 1852 (representante del 
federalismo de Buenos Aires) bajo las tropas de José Justo Urquiza (representante del 
federalismo del litoral) comienza un nuevo período de organización con vistas a la 
unificación territorial y política bajo la forma republicana y federal. Urquiza logra 
convocar a un Congreso Constituyente ese mismo año con los gobernadores de las 
distintas provincias firmándose el Acuerdo de San Nicolás, el cual confirmaba la 
adhesión al Pacto Federal de 1931 y el compromiso a redactar y sancionar la 
Constitución Nacional al año siguiente. Sin embargo, Buenos Aires rechazó estos 
acuerdos apoyándose en sus supuestos perjuicios ante la pérdida del poder centralista 
que había mantenido, dando así inicio a una etapa de separación con la ya conformada 
Confederación Argentina, la cual estaría nuevamente plagada de enfrentamientos y 
conflictos. 

El Congreso Constituyente aprobó el 1° de Mayo de 1853 la Constitución Nacional 
Argentina, aceptada y jurada el 9 de Julio de ese mismo año por todas las provincias de 
la Confederación, a excepción de Buenos Aires, quien intentó mantenerse como estado 
independiente hasta que finalmente fue vencida en 1859 por la tropas de la 
Confederación e incorporada al territorio nacional. A partir de ese momento, la 
Constitución Nacional quedó estructurada de la siguiente manera: 

 


PREÁMBULO 

 

 

Establece los grandes principios 
y objetivos que tuvieron los 
constituyentes al redactarlo en 
1853. 

Comprende los valores 
fundamentales a los que la 
sociedad argentina debe aspirar: 
LAPAZ, LA JUSTICIA, 

LA SOLIDARIDAD, 

LA LIBERTAD. 

PARTE DOGMÁTICA 

 (Primera Parte) 

 

Contiene las declaraciones, los 
derechos y las garantías de las 
personas. 

 

PARTE 

ORGÁNICA 

 (Segunda Parte) 

 

Establece la organización de las 
Autoridades de la Nación. 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 Las Reformas Constitucionales y la influencia del Constitucionalismo Social. 


Al poco tiempo de ser sancionada, la Constitución se vio sometida a sus primeras 
modificaciones. Esto fue debido a la incorporación de Buenos Aires luego de la segunda 
batalla de Cepeda en 1859, lo cual puso fin a sus intentos separatistas. A partir de aquí, 
la Constitución ha sido modificada un total de seis veces. Si bien las mismas fueron en 
respuesta a las distintas problemáticas que la realidad política, social y económica iba 
demandando durante el transcurso del tiempo, a principios del siglo XX comienza a 
gestarse un nuevo movimiento constitucionalista basado en la inclusión y 
reivindicación de diferentes derechos sociales. Este movimiento, conocido bajo el 
nombre de constitucionalismo social, que logra tomar carácter universal, comienza 
luego de la revolución mexicana y aparece plasmado por primera vez en su Constitución 
de 1917. El mismo, sostendrá la necesidad de incluir derechos que contemplen a las 
personas ciudadanas no ya sólo en su carácter de individuos, sino principalmente en su 
condición de sujetos sociales asegurando derechos grupales, como por ejemplo: 
educación, acceso a la sanidad (que actualmente los reconocemos como derechos 
civiles), protección laboral, entre otros. Es decir que, a diferencia del constitucionalismo 
liberal propio del siglo XIX, en donde el sujeto es concebido como individuo, en esta 
nueva corriente se apelará por la construcción y reconocimientos de distintos derechos 
colectivos, siendo los derechos laborales (jornadas de 8 hs.; jubilaciones; seguro por 
invalidez; seguro por maternidad; etc.) uno de las incorporaciones más importantes al 
respecto. 

Veamos a continuación algunas de las modificaciones más representativas que han 
sido realizadas en nuestra Constitución Nacional: 

 Reforma de 1860. Se incorpora oficialmente a la Confederación la provincia de 
Buenos Aires y se decide utilizar el nombre de Nación Argentina, dejando fuera la 
denominación de Confederación. Además, se establece una Ciudad Capital para que 
residan las autoridades, aunque no se especifique cuál será esa ciudad. Sin embargo, 
las autoridades se instalaron en la Ciudad de Buenos Aires estableciéndose de forma 
permanente esa residencia. 
 Reforma de 1866. Dados los gastos que el Estado estaba atravesando por la Guerra 
con Paraguay, se decide modificar la Constitución para que se autorice al Estado 
Nacional a apropiarse exclusivamente de los impuestos de importación y 
exportación. 
 Reforma de 1898. Ante el crecimiento de la población, se decide modificar el 
número de diputados según la cantidad de habitantes. Se pasa de la elección de 1 
diputado cada 20.000 habitantes a 1 diputado cada 33.000 habitantes. Además, se 
amplía la cantidad de Ministerios para la atención de los asuntos del Estado. 
 Reforma de 1949. En el marco de los largos reclamos por derechos e igualdades 
sociales, se realiza una nueva modificación constitucional durante el primer gobierno 
de Perón, en donde son incorporados ciertos derechos laborales y sociales, como ser 



la igualdad jurídica del hombre y la mujer, los derechos de la niñez y la ancianidad, 
la autonomía universitaria, la función social de la propiedad, entre otros. Asimismo, 
se incorporó la elección directa del presidente y del vicepresidente y la posibilidad 
de su reelección inmediata. Sumadamente, son agregados dos artículos de suma 
importancia: prohibición a la discriminación por raza y la garantía de habeas corpus, 
la cual aseguraba la protección e integridad física de las personas. 
 Reforma de 1957. En 1955 un nuevo Golpe de Estado derroca al presidente Perón. 
Provisionalmente, asumió la presidencia el Gral. Eduardo Lonardi, quien no realizó 
cambios constitucionales. No obstante, al breve tiempo, se sucede un nuevo golpe 
interno, en donde el control es asumido por el Gral. Aramburu, quien tenía una 
manifiesta oposición al peronismo. Éste realiza por mandato la suspensión de la 
Constitución de 1949 y la reafirmación de la Constitución de 1853, con sus primeras 
modificaciones. Esta decisión generó muchas críticas y oposiciones, resultando el 
llamado a una Convención Constituyente para realizar nuevas modificaciones en 
1957. A pesar de la suspensión de los derechos y garantías colectivos que habían 
logrado incluirse en la Reforma de 1949, se consigue incorporar el Artículo 14 Bis, 
el cual sostendrá ciertos derechos del ámbito laboral. Se eliminan, no obstante, 
algunos tan importantes como la protección a la maternidad y la infancia, la 
rehabilitación integral en casos de discapacidad y la protección contra el 
desempleo, entre otros. Asimismo, cabe agregar que se prohíbe la participación del 
peronismo en las elecciones políticas. 
 Reforma de 1994. Esta fue la última reforma hasta la actualidad y realiza una serie 
de modificaciones e incorporaciones de suma importancia. A diferencia de las 
anteriores, esta modificación se lleva a cabo bajo el procedimiento detallado en la 
propia Constitución aunque no se respetó la misma estrictamente, ya que se hizo con 
los 2/3 de los legisladores presentes y no con los 2/3 de la totalidad de los miembros 
del Congreso. Algunos de los derechos y garantías de mayor relevancia incorporados 
son los siguientes: derechos de usuarios y consumidores, derechos sobre los 
cuidados del medio ambiente, derechos políticos en igualdad de oportunidades, 
mecanismos de participación directa de la ciudadanía, reconocimiento 
constitucional de los partidos políticos y su sostenimiento económico por parte del 
Estado; garantías de hábeas data y acción de amparo. También, se modifican 
ciertos tiempos de ocupación en cargos públicos: se reduce el mandato presidencial 
de 6 a 4 años con elección directa por parte del pueblo (antes era por colegio 
electoral) y la posibilidad de una reelección consecutiva. Se crea el cargo de Jefe de 
Gabinete. También se modifica el mandato de senadores de 9 a 6 años. Se reconoce 
la Autonomía de la Ciudad de Buenos Aires y además de nuevas instituciones, como 
el Consejo de la Magistratura, la Defensoría del Pueblo, la Auditoría General de la 
Nación y el Ministerio Público. 


 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Es importante aclarar que los Golpes de Estado (tema desarrollado en Unidad 3.5) 
suspenden la Constitución Nacional, esto significa que quedan inhabilitados todos los 
derechos y garantías que en la misma se detallan junto a todas las instituciones, 
agrupaciones y movimientos democráticos (Congreso, partidos políticos, etc.). Los 
gobiernos de facto imponen sus propias normativas sociales, generalmente bajo 
estatutos temporarios. 

 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 5.1 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá qué es una “Constitución” y enumerá qué establece la misma. 
2) ¿A qué se denomina “Constitucionalismo”?. Explicá cuáles son las principales 
ideas de los dos tipos de constitucionalismo. 
3) Mencioná las reformas que se hicieron a la Constitución Nacional Argentina y 
explicá las que se incluyeron en la de 1994. 
4) ¿Qué reformas constitucionales considerás que forman parte de la ideología del 
constitucionalismo liberal y cuáles pueden ser identificadas bajo la ideología del 
constitucionalismo social? 


 

 

 

 

 

 


5.2 - Supremacía constitucional. Orden jerárquico de las 
normas jurídicas. Mecanismo de reforma de la Constitución 
Nacional Argentina. Inconstitucionalidad de una norma 
jurídica. 

 

 

 

Concepto de supremacía constitucional 

Se dice que la Constitución es la norma fundamental y la ley suprema del Estado 
porque todas las demás normas y leyes deben estar subordinadas a ella. Ninguna 
norma jurídica puede contradecir lo que establece la Constitución Nacional, ya sea 
respecto a su contenido como respecto a la forma en que la Constitución establece que 
deben realizarse las leyes. Cuando una norma contradice lo establecido en la 
Constitución o es arbitraria, es inconstitucional (El tema sobre “ley inconstitucional” se 
desarrolla uno párrafos más adelante). 

 

 

 Orden jerárquico de las normas jurídicas 

En una organización social que constituye un Estado, el conjunto de normas 
vigentes creadas por los órganos de gobierno de ese Estado, forman el orden jurídico. El 
orden jerárquico de las normas jurídicas en nuestro país es el siguiente: 

 En primer lugar, se ubican la Constitución Nacional y los Tratados 
Internacionales que tienen jerarquía constitucional. Son aquellos tratados sobre 
Derechos Humanos a los que el Poder Legislativo otorgó por ley esa supremacía, por 
ejemplo la ‘Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer’, entre otros que se encuentran nombrados en el Artículo 75 inciso 22 
de la Constitución Nacional Argentina. 
 Por debajo se ubican los demás tratados internacionales celebrados por el Estado 
nacional, (Artículo 75 inciso 24 de la Constitución Nacional Argentina), como por 
ejemplo el ‘Tratado de Asunción’ que da origen al Mercosur. 
 Siguen las leyes nacionales, como por ejemplo el Código Civil y Comercial de la 
Nación, la Ley Nacional de Educación, etc. 
 Luego los decretos del Poder Ejecutivo Nacional, por ejemplo, los decretos de 
necesidad y urgencia. 



 A continuación, se ubican las constituciones y las leyes provinciales, como por 
ejemplo la Constitución de la Provincia de Santa Fe, la Ley de Ministerios de la 
Provincia de Buenos Aires, etc. 
 Luego encontramos las sentencias judiciales de jueces y tribunales superiores, como 
por ejemplo, la decisión de un juez en un juicio por alimentos o en la condena que 
establece para una persona. 
 Le siguen las resoluciones administrativas de diversos organismos de gobierno 
como ministerios, secretarias, etc. Ejemplo de este tipo de resoluciones es la 
Resolución Ministerial 157/14 sobre procedimiento para la tramitación de las 
solicitudes de validez nacional de los títulos y certificados correspondientes a los 
estudios presenciales de Educación Secundaria y modalidades del Sistema Educativo 
Nacional. 
 Finalmente se ubican los contratos entre particulares, como por ejemplo un contrato 
de alquiler de servicios, un contrato de compra-venta, etc. 


 

 

Como podemos deducir del listado que acabamos de enunciar, no toda norma 
jurídica es una ley. 

Recordá que las leyes son un ejemplo de norma jurídica cuyo concepto y 
características propias ya explicamos en Unidad 1.3. 

 

 

 

Mecanismo de reforma de la Constitución Nacional Argentina 

La Constitución Nacional se puede reformar en el todo o en cualquiera de sus partes 
por un mecanismo especial y un órgano constituyente (art. 30 de la Constitución 
nacional).Ambos son diferentes a los utilizados para sancionar las otras leyes. El 
primer paso es declarar la necesidad de la reforma por parte del Congreso, aprobando 
esa declaración al menos las dos terceras partes de sus miembros. El segundo paso es 
llamar a elecciones para elegir una Convención Constituyente (poder constituyente). 
Esta convención es quien realiza la reforma. 

 

 

 


 Ley inconstitucional y declaración de inconstitucionalidad 

 

 Ley inconstitucional es aquella ley, resolución administrativa, ordenanza, sentencia, 
etc., que contradice lo establecido en la Constitución Nacional. El único recurso 
legal que se puede utilizar ante esta situación es el de acudir al Poder Judicial para 
que éste declare su inconstitucionalidad. La última palabra con respecto a la 
inconstitucionalidad de una ley la tiene la Corte Suprema de Justicia de la Nación, 
ya que ésta es el máximo y último intérprete de la Constitución Nacional. Un 
particular afectado puede, mediante un recurso extraordinario, llegar luego de 
distintas apelaciones, a la Corte Suprema de Justicia. 


La declaración de inconstitucionalidad de una ley por parte del Poder Judicial no 
anula la vigencia de la misma, sólo anula la aplicación en el caso que originó el 
reclamo. Una ley sólo puede quedar sin efecto o derogarse, por otra ley sancionada 
por el mismo Poder Legislativo. 

 

 La declaración de inconstitucionalidad es el acto por el cual el Poder judicial (en 
cualquiera de sus tres niveles) declara que una determinada ley contradice lo que 
está establecido en la Constitución Nacional, ya sea para evitar su aplicación a un 
caso particular, o simplemente alegando que esa ley viola preceptos constitucionales. 


En el primer supuesto (evitar su aplicación a un caso) esa declaración se realiza a 
partir de una acción o de una apelación de una persona. En estas circunstancias y de esta 
manera, el Poder judicial conserva los derechos adquiridos de esa persona y brega por el 
ejercicio efectivo de los mismos. (Aclaramos que cuando un recurso llega por apelación 
a la Corte Suprema de Justicia es cuando se lo denomina “recurso extraordinario”). 

En el segundo caso (cuando simplemente se alega inconstitucionalidad) es la Corte 
Suprema de Justicia quien “de oficio", es decir por propia decisión, declara la 
inconstitucionalidad de una ley. En este caso se dice que esta decisión sienta 
jurisprudencia, es decir que jueces de tribunales inferiores, frente a casos similares que 
se les presenten, deberán aplicar la decisión que ya tomó la Corte Suprema de Justicia. 

 

En ambos casos no se deroga la ley porque esa es función de los legisladores. 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.2 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá por qué a una Constitución se la considera “ley suprema”. 
2) Explicá cuál es el orden jerárquico de las normas jurídicas argentinas. 
3) Explicá cuáles son los pasos requeridos para poder reformar la Constitución 
Nacional Argentina. 
4) Explicá cuándo una norma jurídica (ley, resolución, etc.) es inconstitucional. 
¿Qué poder es el que decide declararla inconstitucional? 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 5.3 - El Preámbulo y sus fines: contexto histórico de la 
creación de la Constitución de 1853. 

 

 

 En nuestra Constitución, el preámbulo es el texto introductorio que presenta 
los fines de la misma: 

 

 “Constituir la unión nacional”: se trataba de lograr la organización política, dando 
forma a los gobiernos nacionales y provinciales y lograr la unión nacional superando 
los conflictos internos que hasta ese momento (1° de Mayo de 1853) habían 
impedido la sanción de la Constitución. 
 “Afianzar la justicia”: se refiere al establecimiento del poder judicial tanto en el 
orden nacional como en las provincias. Es fundamental para el resguardo de la 
libertad. 
 “Consolidar la paz interior: intentaba evitar, mediante las normas y disposiciones 
constitucionales, la repetición del largo período de guerras civiles que habían 
precedido al Congreso de 1853. 
 “Proveer a la defensa común”: se refiere a que el gobierno nacional debía organizar 
y dirigir las fuerzas armadas. 
 “Promover el bienestar general”: se fijan las bases institucionales para que el 
gobierno nacional y los gobiernos locales impulsen el desarrollo económico y 
cultural de la población. 
 “Asegurar los beneficios de la libertad, para nosotros (…) y para todos los 
hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino”: los constituyentes 
declaraban a la libertad como uno de los valores más altos. La extensión de los 
beneficios a los extranjeros se relacionaba con la necesidad de poblar el territorio 
mediante una política inmigratoria. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.3 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Mencioná y explicá los fines de la Constitución Nacional Argentina que se explicitan 
en el preámbulo de la misma. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


5.4 - Primera Parte: Declaraciones, Derechos y Garantías. 

Forma de gobierno representativa, republicana y federal (Art. 
1 y concordantes). Derechos enumerados e implícitos. 
Garantías constitucionales. Nuevos derechos y garantías. 
Estado de sitio. 

 

 

 

 

La Constitución Nacional Argentina establece en su Art.1º la forma de gobierno 
Representativa, Republicana y Federal. Si bien estos conceptos ya fueron desarrollando 
en la Unidad 3.2, 3.3 y 3.4, los recordamos a los fines de relacionarlos en esta unidad. 

 

 Representativa o indirecta significa que el gobernante no es el titular del poder, 
sino que el poder reside en el pueblo. Por eso el pueblo, ejerciendo la soberanía 
popular, elige a quienes ocupan los órganos de gobierno: sus representantes. 


 

 Forma de gobierno Republicana significa que todo lo que hace al gobierno de la 
comunidad pertenece a todos sus miembros (res publica viene del latín: cosa común) 
y se asocia con democracia (gobierno del pueblo). A su vez, el Artículo 22 de la 
Constitución refuerza esta idea cuando dice “El pueblo no delibera ni gobierna, sino 
a través de sus representantes….”. 


 

 La forma Federal significa la distribución territorial del poder, donde las provincias 
son autónomas, es decir eligen sus autoridades, dictan su Constitución y sus leyes, 
administran su presupuesto, justicia y educación. 


 

 

 Las declaraciones constitucionales son enunciados que establecen la 
organización institucional de un país, por ejemplo con respecto a su forma de gobierno, 
lugar de residencia de sus autoridades, etc. 

Los derechos son las facultades, es decir “poderes” o “acciones” de las personas 
reconocidas por las leyes. Es lo que cada persona puede hacer o abstenerse de hacer. 
Como no es suficiente que los derechos estén declarados y reconocidos en los textos 
constitucionales, deben crearse también mecanismos, procedimientos judiciales y 
normas procesales para asegurar y efectivizar el ejercicio de esos derechos. 

Decimos que la declaración constitucional de los derechos no es suficiente ya que 
por sí sola no impide, en muchos casos, que el Estado o particulares violen algunos de 
los mismos. Algunos de esos mecanismos o procedimientos de protección son las 
garantías constitucionales. 

 


Las garantías constitucionales son instrumentos procesales, mecanismos judiciales de 
reconocimiento, protección y defensa de los derechos. Se ponen en funcionamiento sólo 
si algún derecho se encuentra afectado (violado totalmente, restringido, amenazado de 
ser violado, etc.). 

 

 

 

 

¿En qué se diferencian los derechos de las garantías? 

Los derechos los ejercemos todos todo el tiempo, no se necesita más que el 
conocimiento de los mismos y la decisión de practicarlos. Muchos de los derechos están 
simplemente reconocidos por las leyes porque son facultades que las personas 
realizamos desde siempre y permanentemente, incluso desde antes de la existencia de 
una ley que las regulara. 

Por esto es que la misma Constitución Nacional reconoce en su art. 19 (el cual 
analizaremos más adelante) que “las acciones privadas de los hombres que de ningún 
modo ofendan al orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están sólo 
reservadas a Dios, y exentas de los magistrados. Ningún habitante de la Nación será 
obligado a hacer lo que no manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe.” Este 
artículo fija límites al Estado. Lo coloca en el rol de reconocer los derechos ya 
existentes y, a lo sumo, sólo puede regularlos cuando interfieran los derechos de unas y 
otras personas. Es decir que el Estado no “nos da” ciertos derechos sino que los 
reconoce y prohíbe que alguien sea juzgado por el ejercicio de esos derechos que no 
interfieren con los derechos de los demás. 

 En cambio las garantías, sí deben ser establecidas por la Constitución y/o las 
leyes. Se necesita, además, la intervención del Poder Judicial para ponerlas en 
funcionamiento, obviamente a partir de la decisión de la persona afectada de presentarse 
ante la justicia para reclamar por su derecho. Depende del derecho afectado será el tipo 
de garantía que se presente ante el Poder Judicial. 

Las garantías son un tipo de acción que se caracteriza por poner en funcionamiento 
los mecanismos judiciales tendientes a la protección “sumaria” (rápida) del derecho 
afectado y van ligadas a los códigos de procedimiento que son aquellos instrumentos 
jurídicos que, al establecer por ley métodos o formas determinadas de cómo debe actuar 
el Estado, de cómo debe proceder, garantizan o previenen del posible abuso o violación 
de un derecho. 

 

 

 

 


Clasificación de los Derechos 

Aunque en la Constitución no aparece explícita una clasificación de derechos, ésta 
se establece para distinguir en qué consisten esos derechos y a quiénes la Constitución y 
las leyes les reconocen su ejercicio. Cabe aclarar, también, que el art. 33 establece que 
se reconocen otros derechos y garantías que, si bien no están enumerados en la 
Constitución, nacen del principio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana 
de gobierno. Una de las tantas clasificaciones de derechos distingue entre: 

 

1) Derechos civiles. 
2) Derechos sociales. 
3) Derechos políticos. 




 

 

 

 Veamos en qué consiste cada una de esta clasificación: 

 

1) Derechos Civiles: como todos los derechos, los civiles son las facultades de las 
personas reconocidas por las leyes, lo que distingue a éstos de los demás tipos de 
derechos es que éstos son aquellas facultades reconocidas por el Estado por ser 
derechos que todos ejercemos por el simple hecho de ser personas humanas. Es decir 
que son los derechos que siempre tuvimos y ejercimos las personas por lo cual el 
Estado no los crea sino simplemente los reconoce y reglamenta su ejercicio para 
permitir la convivencia. 




Son derechos reconocidos a todos los habitantes (con las limitaciones que la ley fija 
en cuanto a la capacidad de las personas, como por ejemplo edad, salud mental, etc.) 
sin importar su nacionalidad o ciudadanía y sin importar su condición 
socioeconómica. Ejemplos de esta clase de derechos son los enumerados en el 
Artículo14 de nuestra Constitución Nacional: derecho a trabajar, a comerciar, a 
estudiar, etc. También lo son otros reconocidos en otros artículos como, por ejemplo, 
el derecho de libertad de conciencia, el derecho de propiedad, el de igualdad ante la 
ley, etc. 

 

Nos detendremos en el análisis de algunos de estos derechos civiles 
constitucionales. 

 

 Derecho de libertad de conciencia y principio de legalidad. 


El art. 19 (que ya fue mencionado anteriormente y al que remitimos para su lectura) 
consagra el derecho a la libertad, que es la facultad de elegir, de hacer o no hacer 
que tenemos las personas. De este artículo se desprenden dos aspectos del derecho de 
libertad: libertad de intimidad o conciencia y principio de legalidad o principio de 
reserva. 

 


a) La libertad de intimidad o de conciencia es la facultad de las personas de decidir 
sobre su vida privada: hábitos, costumbres, creencias religiosas, relaciones 
familiares, etc. Las personas tienen derecho a que esos aspectos de su privacidad 
sean secretos si así lo desea, y en caso de no verse respetado, el Estado debe 
brindar protección jurídica, ya que es uno de los aspectos fundamentales de la 
dignidad humana. 
b) El principio de legalidad o principio de reserva es aquel que establece que todo 
lo que no está prohibido por la ley, está permitido y que nadie puede obligar a 
nadie a hacer lo que la ley no ordena. Implica, además, que las acciones de las 
personas sólo pueden juzgadas por sus propias conciencias siempre que no 
afecten derechos de terceros. 


 

 Derecho de propiedad. 


Este derecho está consagrado en los artículos 14 y 17 de la Constitución Nacional. 
En ella no se define qué es propiedad. Por esto es que la definimos como lo hizo la 
Corte Suprema de Justicia, ya que ésta es la última interprete de la Constitución. 
Decidió que el término propiedad incluye todos los intereses apreciables que una 
persona puede poseer fuera de sí misma, de su vida y de su libertad. Son ejemplos de 
propiedad la posesión de una casa, de un sueldo, de derechos de autor, de invención, 
de muebles, etc. 

Remitimos a la lectura del Artículo17 de la Constitución Nacional Argentina para 
completar el estudio sobre este tema. 

 

 Derecho de igualdad ante la ley. 


Remitimos a la Unidad 2.3 sobre “Igualdad jurídica” para el estudio de este tema. 

 

 Libertad de expresión, de prensa y de información. 


Los siguientes fragmentos seleccionados son de un documento de la 
UNESCO. (www.unesco.org.) 

 "Quiero libertad para la expresión plena de mi personalidad" 

 Mahatma Gandhi (1869-1948) 
Líder político y espiritual de la India 

 

 ¿Qué es la libertad de expresión? 

A veces la libertad de expresión es conocida como libertad de la palabra. Estos dos 
conceptos generalmente son intercambiables. La libertad de expresión está 
estrechamente vinculada con otro concepto, conocido como libertad de prensa. La 
primera cubre una amplia gama de expresiones, incluyendo la libertad de expresión a 
través de la palabra oral, impresa o de los materiales audiovisuales, así como la 
expresión cultural, artística o política. La segunda pone énfasis en los medios de 
comunicación impresos y de radio y teledifusión, en particular los relativos al 
periodismo y a los periodistas. 

La libertad de expresión es un derecho complejo - esto porque la libertad de expresión 
no es absoluta y entraña deberes y derechos especiales-.También es complejo porque 
“protege tanto el derecho del orador como el derecho del que escucha”. Estas dos 


facetas del mismo derecho a veces pueden ser opuestas y difíciles de conciliar. A veces 
causan tensión porque no siempre es fácil encontrar el equilibrio correcto entre los 
derechos a la dignidad, la seguridad y la privacidad. La mayoría de las limitaciones se 
basan en estas tensiones. 

 El término “libertad de expresión” ha existido desde tiempos remotos, por lo menos 
desde la época ateniense de Grecia, hace más de 2400 años. Sin embargo, de hecho 
esta forma particular de libertad de expresión era muy limitada y reservada a un 
pequeño grupo de la población. 

Las siguientes son algunas de las definiciones más comúnmente acordadas acerca de la 
libertad de expresión consideradas como normas válidas internacionalmente: 

- “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho 
incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir 
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por 
cualquier medio de expresión”. (Artículo19 de la Declaración Universal de Derechos 
Humanos, 1948. 
- “Nadie podrá ser molestado a causa de sus opiniones. Toda persona tiene derecho a 
la libertad de expresión; este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y 
difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea 
oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro 
procedimiento de su elección. (Artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos 
Civiles y Políticos 1966). 
- “La libertad de expresión, que abarca el derecho de ‘buscar, recibir y difundir 
información e ideas de toda índole’ incluye tanto el derecho de difundir o de expresar 
información e ideas como el derecho de acceder a la información” (Sociedad 
Internacional de Derechos Humanos). 


¿Por qué importa la libertad de expresión? 

Existen muchas razones por las cuales a los proponentes de la libertad de expresión les 
importa tanto. Mientras que existe una multiplicidad de opiniones acerca de la libertad 
de expresión, el eje central es que existe un consenso que los países y su población sólo 
pueden progresar y desarrollarse verdaderamente si existen medios de expresión libres 
y abiertos. Además, a nivel psicológico se ha argumentado que la necesidad de 
expresarse es una condición humana y nosotros, los humanos, nos hemos expresado 
durante mucho tiempo. 

 Una pregunta rápida: ¿Creen que tienen libertad de expresión? ¿Cuándo fue la última 
vez que hicieron uso de la libertad de expresión? 

Por lo general, la libertad de expresión se puede analizar desde cinco aspectos. 
Primeramente, la libertad de expresión es “imprescindible como medio de asegurar la 
auto-realización individual” y para que la persona pueda alcanzar la totalidad de su 
potencial. En segundo lugar, está la búsqueda de la verdad y la promoción del 
conocimiento. Dicho de otra manera “una persona que busca el conocimiento y la 
verdad debe oír todas las versiones de una cuestión, considerar todas las alternativas, 
comprobar su juicio exponiéndolo a la oposición y hacer uso pleno de distintas 
mentes”. En tercer lugar, la libertad de expresión es importante para que las personas 
puedan participar en el proceso de formulación de decisiones, particularmente en el 
campo de la política. En cuarto lugar, la libertad de expresión permite a una sociedad 
(y a un país) lograr estabilidad y adaptabilidad. Por último, en el corto plazo se puede 
lograr la supresión de la libertad de expresión a través de la fuerza bruta, pero tales 


acciones dan lugar a inestabilidad porque la sociedad se vuelve rígida e incapaz de 
adaptarse a los cambios. 

 Las cuestiones de libertad de expresión son multifacéticas y complejas. Por una parte, 
existen situaciones que son fáciles de definir y categorizar. Un ejemplo es cuando el 
grupo dominante de una sociedad prohíbe la expresión pública de ciertos puntos de 
vista, a través de la promulgación de leyes o de la intimidación, simplemente porque 
esos puntos de vista van en contra de las normas de los que detienen el poder. Por otra 
parte, también existen situaciones sutiles o matizadas, tan sutiles que el mismo grupo 
oprimido tal vez no sepa que está siendo negada su libertad de expresión. 

 En la actualidad, la mayoría de los individuos ejerce la libertad de expresión en 
distintos grados. Tienen libertad de expresión cuando expresan su preferencia por una 
taza de café en vez de una taza de té. Pueden criticar abiertamente esta bebida sin 
limitaciones – que está demasiado dulce, demasiado fría, demasiado amarga, 
demasiado desabrida, etc. De la misma forma pueden expresar su libertad artística 
cuando dibujan una flor de sus jardines Estas son expresiones relativamente inocuas 
que podrían molestar a muy pocas personas. 

 Sin embargo, las cosas cambian si expresan su preferencia por un político más que por 
otro, o cuando critican la legitimidad de una religión en particular. También pueden 
tener muchos problemas si dibujan una representación de y las suben a sus páginas 
web o a sus blogs. De hecho, hay personas que han sido reprendidas, atacadas, 
demandadas, encarceladas y hasta asesinadas, por realizar estas representaciones. 

 

El derecho a la libertad de expresión está consagrado en los Artículos 14 y 32 de 
la Constitución Nacional Argentina, ya que el primero establece el derecho de publicar 
ideas por la prensa sin censura previa y el 32 refuerza esto al establecer que se le 
prohíbe al Estado sancionar leyes que restrinjan la libertad de imprenta o establezcan 
sobre ella jurisdicción federal. 

También el Artículo 43 versa al respecto cuando establece que, si bien toda 
persona puede pedir al Poder Judicial que desea tomar conocimiento del origen de los 
datos que de ella se hallen en registros o bancos de datos públicos o privados, los 
medios de comunicación masiva quedan eximidos de revelar la fuente de 
información. Es decir que si los datos fueron revelados por cualquier persona, empresa 
u organismo oficial, éstos deben responder de dónde obtuvieron la información. En 
cambio si se trata de un medio de comunicación no tiene la obligación de decir de dónde 
obtuvo los datos. De esta manera se preserva el secreto de las fuentes de información 
para evitar que se atente contra el derecho de información y el de libertad de prensa. (La 
garantía de “hábeas data” que protege a estos derechos, será tema desarrollado más 
adelante) 

 

 

 


2) Los Derechos Sociales: son facultades que las leyes reconocen sólo a aquellas 
personas que integran un grupo o una organización social determinada, ya sea 
laboral, familiar, gremial o cualquier otro grupo u organización identificado por la 
sociedad como más vulnerable o que merece una protección especial. Es por esta 
razón que a través de las leyes se establecen derechos que gozan sólo las personas 
que integran esos grupos sin importar su condición de nacionalidad o ciudadanía. 

 En nuestra Constitución Nacional los derechos sociales se reconocen en el 
Artículo 14 Bis, el cual consta de tres partes: 

 Derechos del Trabajador. 


Es decir, aquellos que puede gozar y exigir la y el trabajador en forma individual. 
Ejemplos: condiciones dignas y equitativas de labor, jornada limitada, descanso y 
vacaciones pagados, retribución justa, salario mínimo vital y móvil, igual 
remuneración por igual tarea, participación en las ganancias de las empresas, control 
de la producción y colaboración en la dirección, protección contra el despido 
arbitrario, estabilidad del empleado público, organización sindical libre y 
democrática, reconocida por la simple inscripción especial. 

 

 Derechos reconocidos a los gremios. 


Es decir, a las y los trabajadores agrupados en sindicatos o gremios. Son ejemplos de 
estos derechos concertar convenios colectivos de trabajo, recurrir a la conciliación y 
al arbitraje, derecho a huelga. 

 Derechos referidos a los beneficios de la Seguridad Social. 


Ésta es de carácter integral e irrenunciable. Es integral porque asume todas las 
contingencias y demandas vitales (enfermedad, accidentes, invalidez fallecimiento, 
protección a la infancia y minoridad, protección contra el desempleo, jubilación, 
formación cultural, elevación profesional, etc.). Los beneficios de esta seguridad 
social son irrenunciables porque están por encima de la voluntad individual, ya que 
se los ha investido de carácter de orden público, es decir que el interés general está 
por encima del interés particular. 

Ejemplos de estos beneficios son: el seguro social obligatorio (por ejemplo, seguro 
de salud, de desempleo, seguro de maternidad, etc.) que estará a cargo de entidades 
nacionales o provinciales con autonomía financiera y económica. Jubilaciones y 
pensiones móviles. Protección integral de la familia. Defensa del bien de familia(es 
decir, el resguardo de la casa familiar destinada a vivienda como forma de contribuir 
a la unidad, estabilidad y prolongación en el tiempo). Compensación económica y 
familiar (por ejemplo, compensación familiar por cónyuge, hijos/as, escolaridad, 
nacimientos de hijos/as). Acceso a una vivienda digna (es decir, que el Estado debe 
crear las condiciones que permitan que todas las personas puedan acceder a un 
vivienda higiénica y confortable, sea en propiedad o no). 

 

 


3) Los Derechos Políticos: son las facultades reconocidas sólo a aquellas personas que 
son ciudadanas, es decir que legalmente están habilitadas para ejercer estos derechos 
que se refieren a la participación en las cuestiones o asuntos de gobierno. 

Para ser ciudadano y ciudadana, no hace falta sólo haber nacido en el territorio de 
un país sino que también se necesita cumplir con ciertos requisitos que cada Estado 
establece. En el caso de Argentina, una persona es ciudadana a partir de los 16 años 
(porque puede votar voluntariamente),o aquella persona que es argentina nativa o por 
opción. Y lo es a partir de los 18 años (porque están obligados a emitir su voto a partir 
de esta edad).También lo son las personas que son argentinas por naturalización. 

Quedan excluidos de esta categoría los nacionales menores de edad y los 
extranjeros, ya sean éstos residentes permanentes o residentes temporarios. Cabe 
aclarar, aunque se mencionará más adelante, que el derecho al voto es facultativo y no 
obligatorio entre los 16 y los 18 años. A partir de esa edad sólo es facultativo después 
de los 70 años y para los casos de consulta popular no vinculante. Ejemplos de estos 
derechos son no sólo el derecho al reconocimiento de la ciudadanía, a sufragar o el de 
proponerse como candidato para un cargo de gobierno (leer los Artículos 37 y 38 de la 
Constitución Nacional Argentina) sino también el derecho a participar en una consulta 
popular o en una iniciativa popular de leyes. 

 

 

 

 

Clasificación de las Garantías 

La seguridad individual es el estado por el cual una persona tiene asegurada su 
libertad frente al Estado y frente a los demás, y no se la puede afectar en forma 
arbitraria. Comprende el conjunto de garantías del Artículo 18 de nuestra Constitución 
Nacional, que se refieren a la vida y a la libertad personal (te sugerimos que leas 
atentamente ese Artículo). 

A continuación se transcriben y se explican algunas de esas garantías: 

 Ningún habitante de la Nación puede ser penado sin juicio previo fundado en ley 
anterior al hecho del proceso; es decir qué, para poder condenar a una persona, se 
exige la realización de un juicio cumpliendo con los pasos que se establecen en las 
leyes. Además, la sentencia que establezca una pena deberá estar fundada en las 
leyes existentes antes del proceso judicial. 
 Nadie puede ser juzgado por comisiones especiales, o sacado de los jueces 
designados por ley antes del hecho de la causa; es decir que una persona debe ser 
juzgada por los jueces existentes y con jurisdicción y competencia, o sea, con poder 
legal de decisión sobre esa materia (civil, penal, etc.) y en ese territorio (federal, 
provincial, etc.). 



 Nadie puede ser obligado a declarar contra sí mismo; es decir que toda persona 
acusada no tiene obligación legal de inculparse. 
 Nadie puede ser arrestado sin una orden escrita de autoridad competente; es decir 
que nadie puede ser arrestado si no es con orden escrita de un juez con competencia 
para ello. (Esto será ampliado cuando se desarrolle el tema “Hábeas corpus”) 
 Es inviolable la defensa en juicio de la persona y de los derechos. 
 El domicilio es inviolable, como también la correspondencia epistolar y los papeles 
privados y una ley determinará en qué casos y con qué justificativos podrá proceder 
a su allanamiento y ocupación. 
 Quedan abolidos para siempre la pena de muerte por causas políticas, toda especie 
de tormentos y los azotes. 
 Las cárceles de la Nación serán sanas y limpias, sirviendo para seguridad y no para 
castigo de los reos detenidos en ellas, y toda medida que a título de precaución 
conduzca a mortificarlos más allá de lo que aquella exija, hará responsable al juez 
que la autorice. 


 

Las demás garantías están establecidas en el Artículo 43 de la Constitución 
Nacional y son las siguientes: 

 

 La garantía “Acción de Amparo”. 


Protege a cualquier derecho o garantía que pudiera estar afectado en su ejercicio, ya 
sea por el Estado o por un particular, menos el de la libertad e integridad física. Se 
puede solicitar siempre que se hayan agotado todos las instancias posibles de 
reclamos previos a través de la vía administrativa y legal que pudiera existir en 
relación al derecho del que se trate, o siempre que el cumplimiento de esas instancias 
o trámites, por su lentitud, provoquen un daño grave e irreparable y el derecho en 
cuestión nunca pueda ser ejercido. 

 La garantía “Acción de Hábeas Corpus". 


Protege el derecho a la libertad física de las personas, ya sea en cuanto a su 
posibilidad de deambular o para proteger la integridad del cuerpo. 

Existen varios casos concretos por los que se puede presentar un habeas corpus y 
distintas personas que pueden solicitarlo (te sugerimos estudiarlos leyendo el art. 43 
de la Constitución Nacional), pero cabe aclarar que en el caso de interponerse este 
recurso en el Poder Judicial por el caso de una detención ilegal, el juez primero debe 
verificar si la detención fue legal, es decir si se cumple el procedimiento que 
establece la ley para hacer esa detención y si fue por causas que también deben estar 
fijadas por ley. Una de las cuestiones que verifica en cuanto al procedimiento es que 
la detención haya sido dada por un juez competente y de forma escrita. Es decir que 


no analiza si la persona es culpable o no, si participó o no de un ilícito, porque ello 
se resolverá en el proceso de enjuiciamiento, es decir, en el juicio que se le realice a 
esa persona y que determinará una sentencia a cumplir. 

Tenemos entonces, por un lado, lo que sería el procedimiento de detención y, por el 
otro, lo que sería el procedimiento de enjuiciamiento. Cuando se tramita un Habeas 
Corpus por el caso de detención ilegal, se analiza el procedimiento de detención y no 
el de enjuiciamiento. Es decir que el juez no va a decidir si la persona detenida es 
culpable o no. 

 La garantía “Acción de Hábeas Data”. 


Protege el derecho a la intimidad o privacidad de las personas; es decir que una 
persona podrá pedir protección a la justicia para que ésta ordene a una institución 
pública o privada a revelar de qué manera obtuvo o pidió información de esa persona 
y con qué fines. El juez también podrá solicitar otras cuestiones en relación al 
manejo de esta información (estudiar esas cuestiones y las limitaciones con respecto 
a los medios de comunicación leyendo el art. 43 de la Constitución Nacional). 

 

 

 

 

Estado sitio 

El estado de sitio es una medida excepcional o extraordinaria prevista en el 
Artículo 23 de la Constitución Nacional Argentina, que se puede declarar en casos que 
amenacen la estabilidad institucional o la seguridad de la Nación. Tiene por objetivo 
defender la vigencia de la Constitución Nacional para lo cual es necesario la suspensión 
de los derechos y garantías constitucionales que pueden comprometer el orden 
constitucional con excepción del Hábeas Corpus, que no se suspende como ya se ha 
mencionado al estudiar los casos que establece el Artículo 43 de la C.N. por los que se 
puede presentar esta garantía. 

El estado de sitio puede declararse en uno o en varios puntos del país, es decir que 
se puede declarar en una o varias ciudades, en una o varias provincias o extenderse a 
todo el país. El tiempo de duración será el que se fije en la ley por medio de la cual se 
establece el estado de sitio. 

 

Remitimos a la lectura de los siguientes Artículos de la Constitución Nacional 
Argentina para completar el estudio de este tema: 23, 61, 75 inciso 29, 99 inciso 16 y 
109. 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.4 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá los conceptos de declaraciones, derechos y garantías constitucionales. 
2) ¿Por qué no es lo mismo un derecho constitucional que una garantía constitucional? 
3) ¿Cómo se pueden clasificar los distintos tipos de derechos? 
4) Explicá el concepto de derechos civiles. 
5) Explicá en qué consiste el derecho de “Libertad de Conciencia” y el “Principio 
de legalidad”. 
6) Explicá en qué consiste el “derecho de propiedad”. 
7) Explicá a qué llamamos “libertad de expresión” 
8) Explicá a qué se denomina “seguridad individual”. 
9) Enunciá y explicá las garantías de la seguridad individual. 
10) Mencioná las garantías incorporadas en la Reforma Constitucional de 1994. 
11) Explicá en forma completa la “Acción de Amparo” (qué derechos protege, 
ejemplos, requisitos para poder presentarlo). 
12) Explicá en forma completa en qué consiste el Hábeas Corpus (qué derecho 
protege, quiénes pueden solicitarlo, casos por los cuales se puede solicitar). 
13) Explicá qué es el “Hábeas Data”. ¿En qué casos se presenta esta acción, qué 
cuestiones puede solicitar el juez a partir de recibir una acción de Hábeas Data y 
qué limitaciones tiene con respecto a los medios de comunicación? 


 

 

 

 


5.5 - Segunda Parte de la Constitución Nacional: Autoridades 
de la Nación Objetivo de la División de Poderes. Armonía y 
coordinación de los mismos. Controles mutuos. 

 

 

La segunda parte de la Constitución Nacional trata sobre las Autoridades de la 
Nación. Éstas comprenden a las autoridades del Gobierno Federal (llamado también 
Gobierno Nacional o Gobierno Central) y a los Gobiernos de Provincia. 

Retomando lo ya estudiado en la Unidad anterior, comentamos que en Argentina 
además de existir la división de poderes como una característica de la forma de gobierno 
republicana y democrática, existe una distribución territorial del ejercicio de ese poder 
por regir una forma de gobierno federal. Por esto es que tanto en el Gobierno Nacional 
(o también llamado Gobierno Federal o Central) como en los Gobiernos de Provincia, 
existe la división de poderes en Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial. 

En este apartado se estudiarán aspectos generales de las Autoridades de la Nación y 
en el apartado siguiente (2.4) se estudiará en profundidad las características de cada uno 
de los Poderes del Gobierno Federal y las características comunes de los Gobiernos de 
Provincia. 

 

 

Objetivo de la División de poderes. Armonía y coordinación de los 
mismos. Controles mutuos 

En la Argentina se adopta el sistema de división de poderes en el reparto de órganos 
y funciones: Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial. Cada poder controla 
la actividad de los otros poderes, pero ninguno puede invadir al otro. La función 
primordial de cada uno de los poderes, le corresponde exclusivamente y no puede 
delegarla, ni ser absorbida por otro. El objetivo de la división de los poderes es asegurar 
la libertad de los individuos frente al poder del Estado. Es decir, evitar desbordes de 
despotismo o arbitrariedades. 

Existen una serie de controles mutuos como, por ejemplo, el juicio político, la 
declaración de inconstitucionalidad, la interpelación a los ministros del Poder Ejecutivo, 
la prohibición al Poder Legislativo de conceder al Poder Ejecutivo facultades 
extraordinarias ni la suma del poder público, etc. (Las funciones de los Poderes se 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
encuentran detalladas en el glosario y también se desarrollan, junto con otros aspectos, 
en el punto siguiente). 

Para aclarar: “funciones” de cada Poder no es lo mismo que "atribuciones” de 
cada Poder. 

Para estudiar los Poderes del Estado (Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder 
Judicial), se distingue la función específica de cada uno y luego una serie de 
atribuciones que también le son propias a cada uno de ellos. 

Cuando se habla de la "función" se refiere al rol de cada uno, para qué se creó ese 
órgano de gobierno. En cambio cuando se habla de “atribuciones" se refiere a la lista 
de facultades que cada uno puede y debe realizar de acuerdo con su rol. 

Se sugerimos que analices el siguiente video publicado en la web: 
www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=108731 

 

 

 

 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 5.5 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá el objetivo de la división de poderes. 
2) Mencioná cuáles son los tres Poderes del Estado y cuáles son sus funciones. 
3) ¿En qué consiste la “armonía y coordinación de los poderes”? 
4) Mencioná ejemplos de mutuo control. 





5.5.1 - Gobierno Federal: Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder 
Judicial. 

 

5.5.1.1 - Poder Legislativo 

 Función, composición, requisitos, atribuciones exclusivas de cada cámara, 
atribuciones generales del Congreso, inmunidades parlamentarias, sesiones, 
formación y sanción de las leyes, juicio político, Auditoría General de la Nación, 
Defensor del Pueblo. 


El Poder Legislativo tiene a su cargo la función de sancionar (crear, aprobar) leyes 
y de derogarlas (dejarlas sin efecto).Es bicameral porque está compuesto por dos 
Cámaras: la de Diputados de la Nación y la de Senadores que representan a las 
provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 

Te sugerimos tener a mano la Constitución Nacional para estudiar los puntos de 
este apartado y los que siguen. 

 

Cámara de Diputados 

 Composición y elección: Consultar el Artículo 45 de la Constitución Nacional 
Argentina (C. N.) 
 Requisitos: Consultar el Artículo 48 de C.N. 
 Duración: Consultar el Artículo 50 de C.N. 
 Atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados: Consultar los Artículos 52 y 
53 de la C.N 


 

Cámara de Senadores 

 Composición y elección: Consultar el Artículo 54 de la C.N. 
 Requisitos: Consultar el Artículo 55 de la C.N. 
 Duración: Consultar el Artículo 56 de la C.N. 
 Atribuciones exclusivas de la Cámara de Senadores: Consultar los Artículos 59, 60, 
61 de la C.N. 


 

Distintas clases de atribuciones del Congreso 

 Leer el Artículo 75 de la Constitución Nacional. Hacer hincapié en los incisos 2, 
4,5,6,7,8,9,10,11,12, 14, 15,17,18,19,20, 21, 22,24,25,29 y 31. 



 Inmunidades Parlamentarias 

 Las inmunidades parlamentarias son privilegios de los cuales gozan los miembros del 
Congreso (Senadores y Diputados). Para completar, consultá los Artículos 68 y 69 de 
la Constitución Nacional. 
 El mecanismo de desafuero (quita de privilegios o inmunidades) está establecido en 
el artículo 70 al que también remitimos. 


 

 Sesiones del Congreso 

Se le llama sesión a las reuniones de cada una de las cámaras. Existen distintos 
tipos de estas sesiones. Veamos a continuación de qué se tratan cada una de ellas: 

 Sesión ordinaria: Son las sesiones que se realizan entre el 1° de Marzo hasta el 30 
de Noviembre. Pueden ser prolongadas por el presidente. 
 Sesiones extraordinarias: Se realizan fuera del período ordinario o de su prórroga. 
Las convoca el presidente. 
 Asamblea legislativa o sesión conjunta: Cuando se reúnen las dos cámaras 
presididas por el Presidente de la cámara alta. Esta situación ocurre cuando: 
- Se recibe a un mandatario extranjero 
- Se proclama la elección del presidente y vicepresidente (ceremonia de juramento) 
- Se realiza el mensaje anual del presidente de la nación. 


 

 Quórum 

El quórum es la cantidad mínima necesaria de legisladores que tienen que estar 
presentes para iniciar una sesión para el tratamiento de una ley. Ese número mínimo 
es más de la mitad de la totalidad de los legisladores de cada cámara. En algunos 
casos la Constitución fija un quórum más agravado (cantidad mayor) para el tratamiento 
de algunas cuestiones. Por otro lado, y una vez iniciada la sesión, se analizarán la 
cantidad de votos que se necesitan para aprobar el proyecto y también la cantidad que se 
necesitan para aprobar las modificaciones que se le hacen al mismo. 

 

 Formación y sanción de las leyes 

Este proceso se encuentra detallado en los Artículos 77 al 84 de nuestra 
Constitución Nacional. Al respecto, se debe tener presente que una ley, antes de 
convertirse en tal, es un proyecto. Este proyecto debe seguir un circuito de 
aprobaciones antes de regir como ley. Este circuito lo podemos puntualizar en cuatro 
pasos: 


1- Iniciativa. 






La iniciativa se refiere a la elaboración del proyecto. Un proyecto puede ser iniciado 
por un diputado, un senador, por el Poder Ejecutivo o por iniciativa popular. 

Si lo realiza un diputado, lo presentará en su propia cámara para que sea tratado. Si 
lo realiza un senador, lo presentara en la de senadores. Si el proyecto lo hizo el 
Poder Ejecutivo puede elegir en qué cámara presentarlo (lo hará seguramente en la 
que posee mayoría de su partido político).Si el proyecto es por iniciativa popular 
ingresará por cámara de diputados, porque es la que representa proporcionalmente a 
la población y porque así lo establece la Constitución. 

 

2- Sanción. 






En cualquiera de los casos en donde se presente la iniciativa de ley, la cámara donde 
se presenta por primera vez el proyecto se denomina cámara de origen (que, como 
vimos, puede ser la de diputados o la de senadores, indistintamente según quien tuvo 
la iniciativa). Luego pasará a la cámara revisora, que si la de origen fue en 
diputados, la revisora será senadores y viceversa. 

Tener en cuenta que si un proyecto de ley es totalmente rechazado por cualquiera de 
las dos Cámaras, no se sanciona ni puede volver a tratarse ese año. Ninguna cámara 
puede desechar totalmente un proyecto que hubiera tenido origen en ella y luego 
hubiese sido modificado o enmendado por la Cámara revisora. 

El procedimiento de sanción es el acto de aprobación de una ley por parte del 
Poder Legislativo y puede presentar 2 alternativas de recorrido para llegar a la 
próxima etapa de la aprobación, que es la promulgación por parte del Poder 
Ejecutivo. Un recorrido más sencillo, es cuando el proyecto original no es 
modificado (descripto con el ítem A) y otro más complicado es cuando el proyecto 
original es modificado por la cámara revisora (descripto con el ítem B). 

 

A - Proyecto original que NO es modificado por la cámara revisora. 

Presentado un proyecto en la cámara de origen, éste puede ser tratado en 
comisión o sobre tablas, es decir directamente en la Cámara. Si es en comisión 
ésta será la correspondiente al tema que trate el proyecto. La comisión estudia el 
proyecto y propone su aprobación o rechazo a través de dictámenes. 

Una vez que la Cámara tiene los dictámenes de la comisión sobre el proyecto, 
éste se debate en general y en particular (Artículo por Artículo). 

Si la cámara de origen lo aprueba, pasa a la cámara revisora donde se sigue igual 
procedimiento que en la de origen. Si la cámara revisora lo aprueba sin 
modificaciones pasará entonces al Poder Ejecutivo el proyecto original. 

B - Proyecto original que ES modificado por la cámara revisora. 

Si la cámara revisora introduce modificaciones al proyecto recibido de la cámara 
de origen, lo hará con el voto demás de la mitad de sus miembros presentes o 
con los dos tercios de los mismos. En este caso vuelve a la cámara de origen 
para que ésta analice esas modificaciones aceptándolas o rechazándolas, 
pudiendo presentarse las siguientes opciones: 


- Que la cámara de origen acepte las modificaciones, en cuyo caso pasará al Poder 
Ejecutivo el proyecto modificado. 
- Que la cámara de origen rechace las modificaciones hechas por la cámara 
revisora, en cuyo caso también lo hará con más de la mitad de sus miembros 
presentes o con los dos tercios de los mismos. 


 

Si la cámara revisora votó las modificaciones con los dos tercios de sus miembros 
presentes y la cámara de origen las rechazó con la mitad más uno de los suyos, pasa 
al Poder Ejecutivo el proyecto con las modificaciones de la cámara revisora. En 
cambio si la cámara de origen rechaza con los dos tercios de sus miembros presentes, 
pasa al Poder Ejecutivo el proyecto original. 

Si la cámara revisora votó las modificaciones con más de la mitad de sus 
miembros presentes, la cámara de origen puede rechazar las con los dos tercios o con 
la mitad más uno, en ambos casos el proyecto que pasa al Poder Ejecutivo es el original. 

Concluimos, entonces, que el proyecto de ley que pasará al Poder Ejecutivo será 
aquel que obtuvo la mayor cantidad de votos o aquel que obtuvo un empate en 
cuyo caso ganará el criterio de la cámara de origen por haber sido la que tuvo la 
iniciativa. 

 

3- Promulgación. 






La promulgación es la aprobación de una ley por parte del Poder Ejecutivo. Una 
vez que ambas cámaras sancionan la ley, pasa al Poder Ejecutivo para que éste lo 
analice. Igual que en el Poder Legislativo pueden ocurrir dos situaciones: 

 

A) Que el Poder Ejecutivo la promulgue en forma expresa(es decir que se expide 
explícitamente) o que la apruebe en forma tácita (es decir que si en el término 
de10días no expresa su aprobación o rechazo se considera que la aprobó). 
B) Que el Poder Ejecutivo vete la ley en forma total o parcial (es decir que la 
rechace). En este caso la ley volverá al Poder Legislativo. Éste deberá insistir en 
el proyecto (primero la cámara de origen, luego la revisora) con las dos terceras 
partes de sus miembros presentes. Si logra esa mayoría, el Poder Ejecutivo debe 
promulgar la ley. Si no logra esa mayoría, el proyecto no es sancionado y no 
podrá volver a tratarse en ese año. 








 

 

4- Publicación. 






Una vez aprobada la ley por el Poder Ejecutivo, éste ordena su publicación en el 
Boletín Oficial. La ley comenzará a regir a partir del 8° día de su publicación, con 
excepción de que la misma fije una fecha determinada. 


 Juicio Político 

El juicio político consiste en el enjuiciamiento y en su caso, destitución, por parte 
del Congreso a los funcionarios que hubieran desempeñado mal sus cargos, 
cometido delitos en el ejercicio de sus funciones o crímenes comunes. (En la 
Constitución nacional aparece con la denominación “Juicio Público”) 

Pueden ser sometidos a juicio político el Presidente, Vicepresidente, Jefe de 
Gabinete, Ministros del Poder Ejecutivo, Magistrados Judiciales (integrantes de la Corte 
Suprema de Justicia). Las causas por las cuales se puede iniciar el juicio político son: 

 Mal desempeño en el ejercicio de la función pública (desde el error a la incapacidad 
para desempeñar el cargo). 
 Comisión de delito en el ejercicio de la función pública (por ejemplo, si el 
funcionario se apropiara de dinero del Estado). 
 Comisión de crímenes comunes (sería el caso de un funcionario que cometiera un 
delito fuera de la función. Por ejemplo, una estafa en un negocio privado o un 
crimen). 


 

 

 Procedimiento y consecuencias 

La acusación se inicia en la Cámara de Diputados. Por ejemplo, un Diputado 
presenta el proyecto de juicio político de un funcionario. El proyecto pasa a la 
Comisión de Juicio Político. Si la comisión está a favor de la iniciativa y la cámara con 
los 2/3 de los votos de los legisladores presentes, acepta la causa y luego se nombra a 
una comisión que se encarga de hacer la acusación ante el Senado. 

Los Senadores examinan las pruebas aportadas por la comisión y por el acusado y 
luego votan si es culpable o inocente. Para establecer la culpabilidad es necesario el 
voto de los 2/3 de los Senadores presentes. 

El fallo de culpabilidad produce la destitución del acusado y posiblemente, la 
inhabilitación para ocupar cargos públicos. Es decir que la consecuencia es 
política. Sin embargo, el funcionario enjuiciado también queda a disposición de la 
justicia ordinaria como cualquier habitante. Es decir, queda sujeto a la acusación, 
juicio y castigo por parte del Poder Judicial. 

 

 Auditoría General de la Nación 

La Auditoría General de la Nación es un organismo de asistencia técnica del 
Congreso que controla el funcionamiento de la administración y los fondos públicos y, 


además, asesora al Poder Legislativo. El Auditor es designado a propuesta del partido 
político opositor mayoritario. (Para completar el estudio de este tema se deberá 
consultar el Artículo 85 de la C.N.) 

 

Defensor del Pueblo 

Es un órgano independiente que funciona dentro del Poder Legislativo. Su 
función es la defensa y protección de los derechos y garantías establecidas en la 
Constitución Nacional y las leyes. Es designado por el Congreso. (Para completar el 
estudio de este tema consultar el Artículo 86 de la C.N.) 

Se sugerimos ver el siguiente video publicado en youtube: 
https://www.youtube.com/watch?v=ZgbwlWNwCx8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.5.1.1 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Mencioná cuál es la función del Poder Legislativo. 
2) Explicá cómo está estructurado o compuesto el Poder Legislativo y cómo es su 
representación. 
3) Explicá cómo está integrada la Cámara de Diputados y las características de la 
elección de sus miembros. 
4) Explicá cuáles son los requisitos para poder ser diputado. 
5) Explicá cuánto dura el mandato de diputado, cómo se renueva la cámara, cada 
cuánto tiempo se renueva y en qué proporción. 
6) Explicá cuáles son las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados. 
7) Explicá cómo está integrada la Cámara de Senadores y las características de la 
elección de sus miembros. 
8) Explicá cuáles son los requisitos para poder ser senador. 
9) Explicá cuánto dura el mandato de senador, cómo se renueva la cámara, cada 
cuánto tiempo se renueva y en qué proporción. 
10) Explicá cuáles son las atribuciones exclusivas de la Cámara de Senadores. 
11) ¿Qué son las llamadas “inmunidades parlamentarias” de las cuales gozan los 
legisladores? 
12) Explicá las tres inmunidades parlamentarias. 
13) Explicá a qué se llama “sesión”. 
14) Explicá las distintas clases de sesiones (ordinarias, extraordinarias y asamblea 
legislativa o sesión conjunta). 
15) Explicá detalladamente el procedimiento de formación y sanción de las leyes. 
16) Detallá las principales atribuciones del Congreso (de ambas cámaras). 
17) Juicio político: explicá el concepto, quiénes pueden ser sometidos a este tipo de 
juicio, las razones o causas por las que se puede realizar, el procedimiento que debe 
llevarse a cabo y las consecuencias. 
18) Auditoría General de la Nación: explicá el concepto, función y quien la preside. 
19) Defensor del Pueblo: explicá el concepto, función, quién lo designa. 





5.5.1.2 - Poder Ejecutivo 

 Función, característica del cargo, función del vicepresidente, requisitos, elección, 
duración, atribuciones, rol y principales funciones del Jefe de Gabinete de 
ministros y de los distintos ministros secretarios 


El Poder Ejecutivo tiene como función la administración general del país. Es un 
cargo unipersonal (leer el Artículo 87 de la C.N), es decir que sólo lo ejerce el 
Presidente de la Nación, ya que la vicepresidencia es un cargo establecido con los fines 
de reemplazar al Presidente en casos excepcionales como son la enfermedad, ausencia 
de la capital, renuncia, destitución o muerte (leer el Artículo 88 de la C.N), pero no 
para compartir el poder con el mismo. 

El Vicepresidente de la Nación ejerce la presidencia de la Cámara de Senadores y 
sólo vota en caso de empate. El Jefe de Gabinete y los demás ministros son 
nombrados y removidos por el Presidente de la Nación. Pero, el Jefe de Gabinete, 
también pude ser interpelado y removido por el Poder Legislativo por el voto de la 
mayoría absoluta de todos sus miembros (leer el Artículo 101 de la C. N). El Jefe de 
Gabinete es el principal colaborador del Presidente, el que puede delegarle distintas 
funciones de la administración general del país, pero no podrá ejercer otro cargo dentro 
del gabinete de ministros. 

 Requisitos: Leer el Artículo 89 de la C.N. 
 Elección: En nuestra Constitución Nacional queda establecido que el Presidente y 
Vicepresidente de la Nación serán elegidos en forma directa por el pueblo. La 
elección es por fórmula, es decir, estará integrada por Presidente y Vicepresidente. 
Resultará electa y ganadora en primera vuelta aquella que hubiera obtenido más del 
45% de los votos afirmativos válidamente emitidos (es decir no se tendrán en cuenta 
para el conteo del total los votos en blanco o impugnados) o también aquella que 
hubiera obtenido entre el 40% y el 45% de esos votos, siempre que registre una 
diferencia mayor del 10% de los mismos respecto de la fórmula que le sigue en 
número de votos (la que se salió en segundo lugar). 


De no lograrse los porcentajes mencionados por ninguna de las fórmulas que se 
presentaron a la contienda electoral, la Constitución Nacional dispone que, dentro de 
los treinta días de haberse celebrado la elección, corresponderá realizar una segunda 
elección (segunda vuelta) en la cual participarán solo las dos fórmulas que 
obtuvieron mayor cantidad de votos en la primera vuelta. Esta segunda vuelta se 
llevará a cabo dentro de los dos meses anteriores a la terminación del mandato del 
presidente que se encuentra en funciones y la fórmula que obtenga mayor cantidad de 
votos en esta instancia será la ganadora, siendo sus integrantes proclamados 
presidente y vicepresidente de la Nación. 

El presidente y vicepresidente tomarán posesión de sus cargos prestando juramento, 
en manos del presidente del Senado y ante el Congreso reunido en Asamblea. El 
Presidente y vicepresidente durarán en sus funciones por un período de cuatro años 


pudiendo ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo período consecutivo, 
es decir, una vez reelectos han de dejar pasar un período de cuatro años para volver a 
presentarse como candidatos a ocupar esos cargos. 

 La forma de elección: descripta en la C.N. en los Artículos 94, 95, 96, 97, 98. 
 Atribuciones del Presidente de la Nación: Leer el Artículo 99 de la C.N. Hacer 
hincapié en los incisos 1,2 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16 y 20. 
 Atribuciones del Jefe de Gabinete y de los demás ministros del Poder Ejecutivo: 
Leer los Artículos 100, 102, 103,104, 105, 106 y 107 de la C.N. 


 

Te sugerimos ver el siguiente video publicado en internet por youtube: 
https://www.youtube.com/watch?v=6OfiDUb6mgU 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31540/db0a2d5c7cf4b9cd600d5cc97883ee9e.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.5.1.2 

 

A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Mencioná cuál es la función del Poder Ejecutivo. 
2) Explicá quién ejerce el Poder Ejecutivo Nacional y cuál es la característica del 
mismo en nuestro país. 
3) Explicá qué rol desempeña el Vicepresidente de la Nación. 
4) Explicá cuáles son los requisitos para poder ser elegido Presidente y 
Vicepresidente de la Nación. 
5) Explicá cómo se eligen Presidente y Vicepresidente, cuándo y con qué sistema 
electoral se realiza esa elección. Aclará en qué casos se realiza una segunda vuelta 
electoral (ballotage) y en qué casos no. 
6) Explicá cuánto dura el mandato de Presidente y Vicepresidente. ¿Pueden ser 
reelectos? ¿Cuántas veces? 
7) Identificá las principales atribuciones del Poder Ejecutivo. 
8) Explicá quién nombra y remueve al Jefe de ministros y a los ministros. Mencioná 
las funciones de cada uno. 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


5.5.1.3 Poder Judicial 

 Función, organización de acuerdo con el sistema federal, características propias, 
integración, elección, atribuciones, incompatibilidades. Consejo de la Magistratura. 
Ministerio Público. 


 

 El Poder Judicial tiene como función la aplicación de las leyes y demás 
normas jurídicas a los casos particulares que tenga que resolver administrando 
justicia. Tiene, además, el control de constitucionalidad es decir que es el que puede 
declarar la inconstitucionalidad de una ley y es el intérprete de la Constitución 
Nacional. 

 El Poder Judicial está compuesto por una Corte Suprema de Justicia y por 
tribunales inferiores. Estos tribunales inferiores son los tribunales de 1° instancia y 
los tribunales de 2° instancia, también llamada Cámaras de Apelaciones. 

Los jueces de los tribunales inferiores del Poder Judicial de la Nación son 
designados por el Presidente con el acuerdo del Senado, eligiendo entre una terna 
propuesta por el Consejo de la Magistratura. 

Los jueces de la Corte Suprema de Justicia Nacional se designan con acuerdo de 
las dos terceras partes del Senado en sesión pública, pero no participa el Consejo de la 
Magistratura, es decir que el Presidente propone al candidato y el Senado lo aprueba o 
no. 

 

 

Organización del Poder Judicial en nuestro país 

En nuestro país, el cual posee una forma de gobierno federal, el Poder Judicial se 
organiza a nivel nacional y a nivel provincial. Esto quiere decir que existe un Poder 
Judicial Nacional o Federal, y en cada provincia existe un Poder Judicial Provincial. 
A su vez existen en cada provincia delegaciones de los tribunales federales que atienden 
las causas que se consideran federales. En estos casos no interviene el Poder Judicial de 
la provincia aunque la causa se desarrolle en territorio provincial (consultá al respecto el 
glosario el significado de jurisdicción y competencia). 

Tanto a nivel nacional como provincial, el Poder Judicial se divide en dos niveles 
con tres instancias: existe una Corte Suprema de Justicia y tribunales inferiores. Éstos, 
a su vez, se dividen en tribunales de 1° instancia y en tribunales de 2° instancia o 
Cámaras de Apelaciones. En las provincias la tercera instancia se denomina Suprema 
Corte de Justicia. 


Administración de justicia y administración económica y burocrática del Poder 
Judicial 

Administrar justicia es la función que realizan los jueces que integran el Poder 
Judicial en el momento que aplican la ley general al caso particular que les corresponde 
resolver. En cambio, la administración económica y burocrática del Poder judicial está a 
cargo de una institución que está establecida en la Constitución Nacional, que es el 
Consejo de la Magistratura, quien, además, tiene a su cargo otras funciones, como la 
de selección de candidatos a ocupar los cargos de jueces de los tribunales inferiores y de 
su control disciplinario. 

 Duración de los jueces: Consultar el Artículo 110 de la Constitución Nacional. 
 Requisitos para ser miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación: 
Consultar el Artículo 111 de la C.N 
 Elección: Para la elección de los Jueces de la Corte Suprema de Justicia, consultar 
el Artículo 99 inciso 4. Para la elección de los jueces de los tribunales inferiores 
consultar los Artículos 114 inciso 2 y 99 inciso 4 (prestá especial atención en las 
diferencias en la forma de elección de cada uno). 
 Incompatibilidades: El cargo de juez es incompatible con toda actividad política, 
con el ejercicio del comercio o con cualquier actividad profesional. Sólo puede 
ejercer como abogado si se trata de la defensa de cuestiones propias. La única 
actividad que pueden desempeñar los jueces al margen de su función es la docencia 
universitaria. 
 Consejo de la Magistratura: Consultar el Artículo 114 de la C.N. 
 Remoción de los jueces: Los jueces de la Corte Suprema de Justicia pueden ser 
removidos por juicio político y los jueces de los tribunales inferiores pueden ser 
removidos por un jurado de enjuiciamiento integrado por legisladores, magistrados y 
abogados de la matrícula federal (consulta los Artículos 53, 59 y 115 de la C.N.). 
 Atribuciones del Poder Judicial: Consultar los Artículos 116 y 117 de la 
Constitución Nacional. 
 Ministerio Público: Consultar el Artículo 120 de la C. N. 


 

 Te sugerimos ver el siguiente video publicado por internet en el canal de youtube: 
https://www.youtube.com/watch?v=gKLsKO4GtDc 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31540/db0a2d5c7cf4b9cd600d5cc97883ee9e.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.5.1.3 

 

A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Mencioná cuál es la función del Poder Judicial. 
2) De acuerdo con la forma de gobierno republicana y federal, explicá cómo se 
organiza el Poder Judicial en nuestro país. 
3) Explicá quiénes ejercen el Poder Judicial y de qué manera administran justicia. 
4) Explicá cómo está compuesto el Poder Judicial y cuántas instancias de apelación 
existen. 
5) Explicá cuáles son los requisitos para ser juez de la Corte Suprema de Justicia. 
6) Explicá cómo se compone el Consejo de la Magistratura y cuáles son sus 
atribuciones. 
7) Explicá cómo se eligen los jueces de la Corte Suprema de Justicia y cómo se eligen 
a los jueces de los tribunales inferiores. 
8) Detallá las principales atribuciones del Poder Judicial Nacional (de la Corte 
Suprema y de los tribunales inferiores). 
9) Explicá cuánto duran los jueces en su cargo. 
10) Explicá cuáles son las incompatibilidades para ejercer un cargo de juez. 
11) Ministerio Público: detallá el concepto, función, integración. 




 

 

 

 

 


 5.5.2 - Gobiernos de Provincia 

 Concepto de autonomía. Poderes reservados por las provincias. Poderes delegados 
por las provincias a la Nación. Intervención federal en las provincias. 


 

Autonomía provincial 

Este concepto ya fue explicado en Unidades anteriores, pero lo retomamos en ese 
punto. Autonomía provincial significa que las provincias se dan sus propias normas de 
organización. Las provincias, por ser autónomas, tienen sus propias Constituciones 
provinciales, sus propios poderes (legislativo, ejecutivo, judicial) y eligen a sus 
gobernantes. Las provincias se dan sus propias instituciones y se rigen por ellas. 

 

Poderes reservados por las Provincias 

Las provincias conservan todos los poderes no delegados, es decir que los poderes 
reservados son aquellos conservados por las provincias, asuntos en los que el gobierno 
nacional no puede interferir. Dentro de los poderes reservados o conservados podemos 
mencionar: 

- Dictar sus propias constituciones 
- Darse sus propias instituciones y regirse por ellas 
- Elegir sus gobernadores, legisladores y funcionarios provinciales. 
- Organizar su Poder Judicial 
- Organizar su régimen municipal 
- Asegurar la educación primaria 


Para completar el estudio de este tema consultá los Artículos 121, 122, 123 de la 
Constitución Nacional. 

 

Poderes delegados al Gobierno Federal 

Los poderes delegados son aquellos poderes, atribuciones o potestades que las 
provincias decidieron delegar en el gobierno federal (nacional o central) y que, por lo 
tanto, no pueden realizar: 

- Acuñar moneda 
- Establecer aduanas provinciales 
- Nombrar o recibir agentes extranjeros 
- Declarar o hacer la guerra a otra provincia 



Para completar el estudio de este tema consulte los Artículos 126 y 127 de la 
Constitución Nacional. 

 

Poderes concurrentes 

Son aquellas cuestiones que pueden realizar las provincias en forma conjunta con 
el gobierno nacional. Por ejemplo, la construcción de un ferrocarril. 

Para completar el estudio del tema consultá los Artículos 124 y 125 de la C.N. 

 

 

Intervención Federal en las Provincias 

Es el acto del Gobierno Federal por el cual sustituye, sostiene o restablece a todos o 
algunos de los poderes de una provincia, a fin de garantir la forma republicana de 
gobierno, repeler invasiones extranjeras o en caso de sedición o invasión de otra 
provincia. Es un acto de carácter excepcional para remediar una situación local de suma 
gravedad institucional. 

El Poder que dispone la intervención federal es el Legislativo. Si el Congreso está 
en receso, el Poder Ejecutivo puede disponer la intervención pero, a la vez, debe 
convocar al Congreso para que éste apruebe o deje sin efecto la medida. 

La intervención federal se dispone en los siguientes casos: 

- Para garantizar la forma republicana (por ejemplo, si uno de los Poderes viola la 
independencia de otro Poder). 
- Para repeler una invasión exterior o en caso de amenaza de una invasión. 
- Para sostener o restablecer a las autoridades locales. 
- Para repeler la invasión de otra provincia. 


En los dos primeros casos, el gobierno federal puede intervenir por propia 
iniciativa. En los dos últimos, debe haber un pedido de las autoridades provinciales. 
Cualquiera de los tres poderes provinciales puede pedir la intervención. 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 5.5.2 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para facilitar la 
síntesis, para ordenar, y retener la información que hay que estudiar para avanzar en la 
integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de docentes y facilitadores, se encuentra a tu 
disposición para que le hagas todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá el concepto de autonomía provincial. 
2) Explicá el concepto de poderes reservados por las provincias y mencioná 
ejemplos. 
3) Explicá el concepto de poderes delegados y mencioná ejemplos. 
4) Explicá el concepto de poderes concurrentes y mencioná ejemplos. 
5) Intervención federal: explicá el concepto, mencioná las causas que establece la 
Constitución Nacional por las que se puede intervenir y quién decide la 
intervención y los alcances de la misma. 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Actividad Integradora Unidad 5 

 

 

1. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 

a) La Constitución Nacional es la ley suprema, porque el resto de las normas se 
subordinan a ella y no pueden contradecirla. 
b) En el orden jerárquico de las normas, las leyes provinciales ocupan el último 
escalón. 
c) En el orden jerárquico de las normas tiene más validez un contrato entre 
particulares que una ley nacional. 
d) Los tratados internacionales de Derechos Humanos tienen jerarquía 
constitucional. 
e) La Constitución Argentina es rígida. 
f) Una Constitución rígida puede ser reformada por el Poder Legislativo ordinario. 
g) La Constitución nacional es rígida y puede ser reformada. 
h) Cuando una ley es declarada inconstitucional queda derogada. 
i) Una ley es declarada inconstitucional por el Poder Legislativo. 
j) Una ley puede ser declarada inconstitucional sólo por el Poder Judicial. 
k) El constitucionalismo fue un movimiento ideológico basado en la necesidad de 
conservar las leyes de una sociedad según la tradición. 
l) La Constitución Nacional Argentina de 1853 no estaba influida por las ideas del 
constitucionalismo liberal. 
m) En Argentina, la sanción de una Constitución Nacional luego de la Independencia 
se vió dificultada por los enfrentamientos internos entre federales y unitarios. 






 

 

 

2. Indicar a qué tema o concepto se refieren cada una de las siguientes definiciones 
o explicaciones: 
a) Facultades de las personas reconocidas por la Constitución y las leyes: 
…………………….. 
b) Mecanismos judiciales que protegen los derechos de las personas: 
……………………… 
c) Enunciados constitucionales acerca de la organización jurídica y política del 
Estado:……….……… 
d) Facultades de las personas reconocidas a quienes integran ciertos grupos u 
organizaciones laborales, sindicales o familiares: ………………............................ 
e) Intereses apreciables que puede poseer una persona fuera de sí mismo, de su vida 
y de su libertad …………………………………………………………………… 
f) Facultades de las personas que se reconocen sólo a las y los ciudadanos: ……… 
……………… 



g) Admisibilidad en los empleos sin otra condición que la idoneidad: 
……………………………… 
h) Garantía que protege el derecho a la privacidad:………………………………….. 
i) Facultades reconocidas a las y los habitantes y reglamentadas por las leyes: 
……………………………… 
j) Facultades reconocidas a las y los ciudadanos y que se refieren a la participación 
en las cuestiones de gobierno:…………………………………………………….. 
k) Mecanismo judicial que protege el derecho a la libertad e integridad física de las 
personas: …………………………………. 


 

 

 

 

3. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) Los derechos son facultades reconocidas a las personas por la Constitución 
Nacional y las leyes. 
b) Derechos constitucionales es sinónimo de Garantías constitucionales. 
c) Los derechos civiles pertenecen a todas las personas habitantes, argentinas o 
extranjeras. 
d) Los derechos políticos son para todas las personas habitantes, argentinas o 
extranjeras. 




 

 

 

 

4. Señalá con una X cuáles de los siguientes ejemplos corresponden a los derechos 
civiles: 
o Realizar una huelga 
o Votar 
o Asociarse con fines útiles 
o Presentarse como candidato para un cargo político 
o Disponer de su propiedad 
o Estudiar 


 

 

 

5. Indicá cuál de los siguientes enunciados corresponde al Poder Legislativo: 
o Promulgar leyes. 
o Sancionar leyes. 
o Controlar la constitucionalidad de una ley. 




 

 


6. Indicá cuál de los siguientes enunciados corresponde al Poder Judicial: 
o Administrar justicia aplicando la ley. 
o Sancionar una ley. 
o Promulgar una ley. 
o Derogar leyes. 




 

 

 

7. Indicá cuál de los siguientes enunciados es una atribución del Poder Ejecutivo: 
o Iniciar un juicio político. 
o Declarar la necesidad de reforma constitucional. 
o Imponer contribuciones directas. 
o Comandar las fuerzas armadas de la nación. 




 

 

 

 

8. Mencioná a qué Poder le corresponde cada una de las siguientes atribuciones: 
a) Declarar la inconstitucionalidad de una ley: ..…………………………………….. 
b) Derogar una ley: …………………………………………………………………… 
c) Dirigir las Fuerzas Armadas: ……………………………………………………… 
d) Sancionar una ley: …………………………………………………………………. 
e) Disponer el estado de sitio en caso de conmoción interior:……………………….. 
f) Nombrar jefe de Gabinete: …………………………………………........................ 
g) Fijar anualmente presupuesto general de gastos y el cálculo de recursos de la 
administración nacional:............................................................................................ 
h) Prorrogar las sesiones del Congreso:......................................................................... 
i) Concluir y firmar tratados internacionales:................................................................ 
j) Decidir en las causas concernientes a embajadores:.................................................. 
k) Establecer tribunales inferiores a la Corte Suprema de Justicia:............................... 
l) Legislar sobre aduanas:.............................................................................................. 
m) Acordar subsidios del Tesoro nacional a las provincias:........................................... 
n) Disponer la intervención federal a una provincia:……………………………….. 
o) Indultar o conmutar las penas por delitos sujetos a la jurisdicción federal:………... 
p) Decidir en todas las causas entre una provincia y los vecinos de otra: …………… 
q) Realizar juicio político:…………………………………………………………….. 
r) Declarar la necesidad de la reforma constitucional:………………….……………. 
s) Imponer contribuciones directas:……………………………………..…………… 
t) Comandar las fuerzas armadas de la nación:………………………...…………….. 


 

 

 

 


9. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) Las garantías son cláusulas constitucionales que protegen los derechos. 
b) Las garantías de la seguridad individual están establecidas en el Artículo 17 de la 
Constitución Nacional. 
c) En la Constitución Nacional se establecen solamente tres ejemplos de garantías 
de la seguridad individual en el Artículo 18. 
d) La acción de Hábeas Data protege cualquier tipo de derecho. 
e) La acción de Hábeas Corpus protege el derecho de libertad física y ambulatoria. 
f) Se puede recurrir a la acción de Hábeas Corpus en caso de sospecha de 
desaparición de persona. 
g) La medida del estado de sitio tiende a defender la vigencia de la Constitución 
Nacional y no a suspenderla. 
h) Durante el estado de sitio el presidente tiene atribuciones ilimitadas. 
i) Durante el estado de sitio el presidente no puede aplicar penas. 
j) En caso de ataque exterior, el estado de sitio lo declara el poder ejecutivo con 
acuerdo del Senado. 
k) El objetivo de la división de poderes es preservar el orden republicano y proteger 
los derechos individuales de las personas. 
l) Una atribución exclusiva de la cámara de diputados es la elaboración de proyectos 
sobre contribuciones económicas. 
m) Los diputados y senadores se renuevan cada cuatro años. 
n) Las inmunidades parlamentarias son privilegios que gozan los miembros del 
Congreso. 
o) Una de las clases de sesiones del Congreso es la Asamblea Legislativa. 
p) La Asamblea Legislativa se convoca fuera del período ordinario. 
q) Todos los proyectos de ley deben iniciarse en el Senado. 
r) La cámara en la que se inicia un proyecto se llama “de origen”. 
s) Si el Poder Ejecutivo, en diez días hábiles, no devuelve el proyecto de ley 
aprobado por el Congreso, se considera que éste ya es ley y debe ser promulgado 
y publicado como tal. 


 

 

 

 

10. Ordená con números los pasos del proceso de formación de las leyes 
- Iniciativa: _______________ 
- Publicación: _______________ 
- Sanción: _______________ 
- Promulgación: _______________ 


 

 

 

 

 


11. Señalá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) El juicio político es sinónimo de destitución del cargo 
b) En el juicio político la facultad de realizar la acusación es de la Cámara de 
Senadores. 
c) Una de las causas por las que se lleva adelante el juicio político a los diputados, 
es el mal desempeño de sus funciones. 




 

 

 

 

12. Mencioná a qué poder del Estado corresponde cada funcionario que se 
menciona a continuación: 
a) Gobernador:………………………… 
b) Ministro de la Corte: ……………….. 
c) Diputado: …………………………… 
d) Presidente: ………………………….. 
e) Senador: …………………………….. 
f) Juez: ………………………………… 
g) Intendente: …………………………… 
h) Concejal…………………………….. 
i) Tribunal de faltas……………………. 




 

 

 

 

13. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) El Poder Ejecutivo es unipersonal. 
b) El Presidente de la Nación puede ser reelegido indefinidamente. 
c) El Poder Ejecutivo tiene la facultad de nombrar jueces sin el acuerdo del 
Senado. 
d) Los jueces duran en su mandato cuatro años como el Presidente de la Nación. 
e) La función de juez es incompatible con toda actividad política. 




 

 

 

 

14. Indicá la veracidad o la falsedad de los siguientes enunciados (V o F): 
a) La autonomía provincial significa la posibilidad de sólo autoadministrarse. 
b) La autonomía provincial significa que las provincias pueden tener sus propias 
normas de organización no subordinadas a lo establecido en la Constitución 
Nacional. 




 

 

 


15. Marque con una X los poderes reservados a las provincias: 
o Asegurar la educación primaria. 
o Acuñar moneda. 
o Organizar su poder judicial. 
o Establecer aduanas provinciales. 




 

 

 

 

16. Indicá la veracidad o falsedad de los siguientes enunciados (V o F) 
a) Si un gobernador de una provincia violara la independencia del Poder Judicial, el 
gobierno nacional puede disponer la intervención federal. 
b) A causa de una invasión exterior, el gobierno federal puede intervenir una 
provincia por propia iniciativa sin esperar que las autoridades provinciales 
soliciten la medida. 




 

 

 

 

17. Completá con una cruz en la columna correspondiente. 


 

Característica 

Poder 
Legislativo 

Poder 
Ejecutivo 

Poder 
Judicial 

Sancionar y derogar leyes 

 

 

 

Se renuevan cada 2 años 

 

 

 

Promulga las leyes 

 

 

 

Dura 4 años 

 

 

 

Aplica la ley a casos particulares. Tiene el 
control de constitucionalidad 

 

 

 

Requisito 25 años como mínimo 

 

 

 

Declarar estado de sitio en caso de 
conmoción interior 

 

 

 

Administración general del país 

 

 

 

Requisito 30 años como mínimo 

 

 

 

Son elegidos por 6 años 

 

 

 



 


18. Observá el siguiente cuadro sobre la Organización del Estado Nacional y 
completá los casilleros vacíos con las autoridades correspondientes. 


 

 

 

Niveles de 
gobierno 

D I V I S I Ó N D E P O D E R E S 

Poder 
Legislativo 

Poder 
Ejecutivo 

Poder Judicial 

Nacional 

 

 

Corte Suprema de 

Justicia de la Nación. 
Tribunales Inferiores 

Provincial 

Legislatura 
Provincial 

 

Suprema Corte o Tribunal 
Supremo. 

Tribunales Inferiores 

 

Municipal 

Concejo 
Deliberante 

 Intendente 

Tribunal de Faltas 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


UNIDAD 6: Ciudadanía y Participación Política 

 

 

 

6. 1 - El concepto de Ciudadanía a través del tiempo. 

 

¿Somos todos los y las habitantes iguales? ¿Tenemos los mismos derechos? ¿A qué 
llamamos ciudadanía? ¿Qué relación existe entre este concepto y el de derechos? 

El concepto de ciudadanía no es acabado sino que se halla en permanente 
construcción. Se relaciona con el pleno ejercicio de los derechos, y en nuestra 
Constitución se la vincula estrictamente a los derechos políticos. Como veremos, allí es 
considerada como el vínculo político y jurídico que habilita a una persona a ejercer 
el derecho al voto y a presentar una candidatura conforme a los requisitos del 
cargo. 

La ciudadanía incluye la participación activa, individual o colectiva, en la 
discusión y resolución de los asuntos que afectan la vida en común. Implica la 
capacidad de involucrarse y contribuir en la vida pública, no solo a través del voto sino 
también por medio de otras formas, como el reclamo por el reconocimiento de nuevos 
derechos, el control de los poderes públicos y el formar parte de distintos tipos de 
organizaciones políticas y sociales. 

 

 

 

¿Ciudadanía o “ciudadanías”? 

No es posible separar el concepto de ciudadanía de la titularidad y ejercicio de 
los derechos. Como vimos previamente en la Unidad 5.4., los derechos no están 
únicamente vinculados a la vida política, sino que abarcan las amplias esferas y 
espectros de las dimensiones de lo civil y lo social. 

Según Thomas Marshall la ciudadanía no es algo natural que viene dado en las 
sociedades, sino que es producto de una construcción y como tal fue cambiando a lo 
largo del tiempo. En este sentido considera tres etapas, en relación a los derechos que se 
fueron reconociendo paulatinamente: 

- Fines del siglo XVIII y siglo XIX, enmarcada en el nacimiento de los Estados 
Nacionales y la expansión del capitalismo, se da la adquisición de la ciudadanía 
civil. La misma se vincula al reconocimiento de los derechos civiles, como el 



derecho de propiedad, libertad (de expresión, de prensa, de asociación, de circulación 
y comercio, de pensamiento, religión), acceso a la justicia, autonomía personal que 
se dio en esa etapa. 
- Siglos XIX y XX, conforme a los reclamos de participación política llevados 
adelante por capas medias y sectores obreros y a la consolidación de las democracias, 
se afianza la ciudadanía política. La misma incluye los derechos políticos, es decir, 
la capacidad de participar en el poder público, incidir en la toma de decisiones, votar 
y elegir candidatos y candidatas. 
- Siglo XX. Tras la crisis económica global de 1930 y la Segunda Guerra Mundial 
(1939-1945) aparecieron los llamados “Estados de bienestar”. Los mismos buscaron 
estimular el crecimiento socioeconómico interno de cada país y promover el 
bienestar de la población. Allí para Marshall se encuentra la ciudadanía social que 
les garantiza a las personas la capacidad de disfrutar de educación, trabajo, salud, 
vivienda y seguridad social. 


 

Como ya vimos en la Unidad 3.1, en Argentina la ciudadanía política se adquiere a 
los 16 o 18 años. Son ciudadanas argentinas aquellas personas quienes nacieron en este 
país o quienes optaron por la nacionalidad argentina al ser hijo o hija de padres y 
madres argentinos. Los extranjeros pueden solicitar la nacionalidad tras haber residido 
en el país por más de dos años y como consecuencia, adquieren con ella la ciudadanía. 

 

En este sitio se pueden ver los requisitos y las condiciones para tramitar la ciudadanía 
argentina, sea por opción o por naturalización: 

https://www.argentina.gob.ar/tema/extranjeros/ciudadania 

 

Pero ¿todas las personas de una sociedad disfrutaron de todos estos derechos? ¿A 
quiénes incluyeron y a quienes excluyeron estas diversas ciudadanías? La categoría de 
ciudadanía existe desde hace mucho tiempo y se ha relacionado históricamente con la 
toma de decisiones en el espacio público, con la vida de las ciudades Estado y con la 
participación en una democracia. La Grecia clásica (siglos V y IV A.C) legó dos 
modelos, el ateniense y el espartano, en el cual la participación política, más abierta o 
restringida, excluía a diversos sectores: esclavos, extranjeros y mujeres. 

La historia de los romanos, también en la antigüedad, trató de ser más inclusiva. En 
la etapa de la República (509 al 27 A.C) y a comienzos del Imperio (fundamentalmente 
los siglos II y III D.C) se presentaron diversas categorías de ciudadanos que implicaban 
la participación de distintos sectores sociales y que con el tiempo incluyó a los 
extranjeros. 

Hacia fines de la Edad Media, en las ciudades europeas comenzó a darse un 
proceso de participación política que implicó la toma de decisiones y que reflotó en la 
arena pública esta categoría. Y si bien se dieron procesos revolucionarios entre los 
siglos XIII y XVIII, fue en la Revolución Francesa (1789-1799) cuando se dio el primer 


antecedente de lo que hoy son los derechos humanos: “La Declaración de los derechos 
del Hombre y el Ciudadano”. 

Durante todo el siglo XX, la idea de ciudadanía fue ampliada para incluir a diversos 
sectores: mujeres, negros, indígenas, entre otros colectivos históricamente oprimidos. 
Recién en 1947 y luego de treinta y cinco años de la sanción de la Ley Sáenz Peña de 
Sufragio universal masculino, a partir de la ley nacional 13.010, las mujeres argentinas 
consiguieron el derecho a votar y a postularse como candidatas. 

La noción de ciudadanía no se relaciona únicamente con el ejercicio de los 
derechos políticos, sino también, con nuevos derechos que fueron siendo reconocidos 
progresivamente por los Estados. Es por eso que hoy algunos sectores vinculados a las 
luchas por la diversidad sexual, hablan de “nuevas ciudadanías”, conforme a los 
derechos adquiridos tras difíciles procesos de lucha. El derecho a no ser discriminado/a 
por orientación sexual, a formar pareja y contraer matrimonio con la persona elegida 
independientemente de su género; el derecho a vivir de acuerdo al género que cada 
persona siente; la igualdad de oportunidades más allá del género; el acceso a una vida 
sexual plena y sin violencia, así como el derecho a disfrutar de la sexualidad libremente 
elegida, sin riegos ni discriminación, forman parte de un amplio abanico de derechos al 
que le llamaremos “derechos sexuales y reproductivos”. 

Para entender el concepto de derechos sexuales y reproductivos dividiremos ambos 
términos. Los “derechos sexuales” son aquellos que involucran la capacidad de 
disfrutar de una vida sexual libremente elegida, sin violencia ni riesgos. Estos derechos 
también implican que todas las personas decidan cuándo, cómo y con quién tener 
relaciones sexuales, y también que se respete la orientación sexual y la identidad de 
género que cada persona elige sin discriminación. 

Los “derechos reproductivos” se refieren a la facultad de decidir si tener o no 
hijos o hijas y, en el caso de querer tenerlos, elegir con quién, cuántos y cada cuánto 
tiempo. Incluyen el derecho a conocer, elegir y usar métodos anticonceptivos, acceso a 
información clara y comprensible sobre los mismos y sobre infecciones de transmisión 
sexual, así como el derecho a la atención de la salud durante el embarazo, el parto y el 
posparto, a acceder a la atención post aborto más allá de si éste fuera provocado o 
instantáneo. Y también acceder al aborto “no punible”, en los casos en que la ley los 
permite: ya sea por una violación, cuando corre peligro la vida de la mujer gestante, y 
en casos de “atentado al pudor de una mujer demente o idiota”, siempre contando con el 
consentimiento de la mujer. 

Asimismo, estos derechos sexuales y reproductivos generan obligaciones para el 
Estado: las instituciones de salud y comunitarias deben suministrar de forma gratuita 
métodos anticonceptivos y toda clase de información. En Argentina existen leyes 
nacionales y provinciales que garantizan estos derechos. La Ley Nacional 25.673 del 
año 2002, ha creado el Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable. 
La implementación de este programa abarca la entrega de insumos a hospitales y salas 


http://msptucuman.gov.ar/wordpress/wp-content/uploads/2014/12/FOTO-03.jpg
médicas, la capacitación a los equipos de salud, la distribución de información 
científica, clara y comprensible, actividades de difusión y campañas, así como 
consejerías sobre salud sexual. 

 

Para más información sobre el funcionamiento del Programa y los Derechos Sexuales y 
Reproductivos en Argentina te sugerimos la visualización de este video: 
https://www.youtube.com/watch?v=zLzMvNQKLUA 

 

 

Estos derechos también están protegidos por la Constitución Nacional, los Tratados 
Internacionales de Derechos Humanos y los tratados, declaraciones y conferencias 
internacionales que la Argentina se comprometió a cumplir. 

Para cualquier pregunta que tenga sobre derechos sexuales y reproductivos, VIH-
SIDA, discriminación y salud sexual, sugerimos algunos recursos: 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 6.1 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para avanzar 
en la integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recuerdá que el equipo de facilitadores y profesores se encuentra a su 
disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá por qué podemos sostener que el concepto de ciudadanía no es acabado 
sino que se halla en permanente construcción. 
2) Explicá las etapas o tipos de ciudadanía según Thomas Marshall. 
3) Explicá la diferencia entre derechos sexuales y derechos reproductivos 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


6.2- Concepto de “política”. Representación y participación 
política en el sistema democrático. Su complementariedad en 
el ejercicio de los derechos políticos. 

 

 

Cuando se desarrolló el tema Democracia en la Unidad 3.3 dijimos que ésta no sólo 
es una forma de gobierno, sino también un estilo de vida que podemos practicar en 
nuestra cotidianeidad, cuando respetamos la pluralidad de ideas, la igualdad de 
oportunidades, cuando consensuamos en esas decisiones o negociamos para resolver 
conflictos. 

Si bien la elección de los gobernantes la ejercen solo los que se consideran 
ciudadanos de un Estado determinado, una vez que estos representantes ocupan los 
cargos de gobierno, ejercen el poder para toda la población de ese Estado. En 
consecuencia, toda la población puede y debe participar políticamente, ya sea 
peticionando a las autoridades o manifestando opiniones. No olvidemos que los 
derechos de peticionar a las autoridades y los derechos de libertad de opinión y 
manifestación son derechos civiles reconocidos por la Constitución Nacional Argentina 
a todas las personas. 

Desde esta perspectiva es que analizamos los conceptos que presentamos a 
continuación. 

 

 

¿Qué entendemos por “política”? Participación política individual y 
social. 

La palabra “política” tiene diversas acepciones o significados que derivan de los 
distintos aspectos o enfoques según sea el abordaje. Podemos decir que la política es la 
acción que realiza cualquier persona tendiente a participar en su entorno con 
intención de influir en esa sociedad, ya sea modificando algunas cosas o luchando 
para conservar otras. El término también alude a la idea de vivir participando 
activamente en los asuntos de la comunidad. Así entendida, la Política es una forma de 
convivencia. Participar políticamente significa no sólo ser parte del proceso de creación 
de las normas sino también de luchar para modificarlas en función del bien común. 

A través de la actividad política ejercemos nuestro poder (todos ejercemos 
algún tipo de poder) para lograr nuestros objetivos y sostenerlos. Muchas veces esto 
implica lograr el convencimiento de otros como forma de alcanzar esos fines. 


Teniendo en cuenta esta perspectiva, la participación en la formación o 
cuestiones de gobierno es sólo un tipo de participación política: es el ejercicio de los 
derechos políticos que se reconocen solo a aquellas personas que son ciudadanas. 

Pero el ejercicio de la actividad política no se presenta sólo en el momento en 
que alguien participa en las cuestiones de gobierno, sino que es una actividad 
permanente que todos realizamos en todos los ámbitos de nuestra vida: hacemos 
política en la familia, en la escuela, en el trabajo, en el club de barrio, etc. Esta actividad 
política nos es inherente, es decir forma parte de nuestra naturaleza social. 

Deducimos entonces que, pensar políticamente o “hacer política”, es una acción 
que va más allá de la participación en un determinado partido o de la promoción 
ideológica acerca del Estado o de una propuesta de gobierno. Desde el momento que 
expresamos nuestros pensamientos, emitimos opiniones, actuamos de una forma 
determinada, tratamos de convencer a otros de algo, tomamos decisiones y las 
fundamentamos, nos abstenemos por propia decisión de decir o hacer algo, etc. estamos 
haciendo política. 

Otros ejemplos de este tipo de participación política es la influencia que ejercen 
ciertos organismos no gubernamentales, como por ejemplo los medios de 
comunicación, organizaciones religiosas, centros de estudiantes, gremios, partidos 
políticos, movimientos sociales, etc. El accionar de estas organizaciones es 
considerado como una forma de participación política simplemente porque 
son expresiones de ideas que en muchos casos tienen influencia en las conductas, en 
las opiniones, en las decisiones de los demás, incluso en las decisiones de los gobiernos. 
Es por esto que debemos distinguir que el “poder de elegir y/o participar en el 
gobierno” es sólo un tipo de participación política y corresponde solamente a una parte 
de la población, es decir a las y los ciudadanos. El resto de las participaciones políticas 
pueden ser realizadas por cualquier persona u organización. 

Entre los distintos espacios de participación política se destacan: los partidos 
políticos, los sindicatos, las asociaciones voluntarias, las organizaciones no 
gubernamentales y los movimientos sociales. (Cada una de estos espacios de 
participación, serán temas desarrollados en el punto6. 4) 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 6.2 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para avanzar 
en la integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recuerdá que el equipo de facilitadores y profesores se encuentra a su 
disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

1) Explicá el concepto de "política" 
2) Explicá por qué la participación política no es solamente la participación en un 
partido político. 
3) Mencioná ejemplos de distintos formas de participación política. 






 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


6.3-Formas de participación reconocidas constitucionalmente: 
el sufragio universal y obligatorio. Sistema de partidos 
políticos. Iniciativa popular. Consulta Popular. 

 

 

El derecho al sufragio: concepto y tipos de voto 

A partir de lo leído, podríamos decir que no existe una única forma de participar en 
la política, es decir, de interesarse por los asuntos de la comunidad. El sufragio o voto 
es la expresión política de la voluntad individual cuyo objetivo es la participación delas 
y los ciudadanos en la designación de las y los representantes del pueblo. En una 
democracia representativa, donde el pueblo no delibera ni gobierna sino a través de sus 
representantes, el voto o sufragio es un derecho fundamental. 

 

Veamos a continuación las distintas formas de realizar sufragio. 

 Universal: Se llama voto universal a aquel que busca comprender a todas las 
personas que habitan en un país sin restricciones socioeconómicas, étnicas o de 
género, con algunas pocas restricciones como podrían ser las restricciones para 
menores de edad (menor de 16 años), personas incapacitadas, o para los extranjeros 
en algunas instancias. 
 Calificado o restringido: Se trata de aquel tipo de sufragio del que sólo pueden 
participar aquellas personas que tienen determinada situación económica o cierto 
grado de instrucción. 
 Secreto: El “voto secreto” se refiere a la acción íntima y privada de votar, en la que 
no se da a conocer por quién vota cada ciudadano. El acto se produce en un espacio 
privado conocido como “cuarto oscuro”. Este tipo de mecanismos se presentan para 
garantizar la transparencia de las votaciones. 
 Público: Cuando el sufragio es público, se le denomina “voto cantado”. En esta 
instancia, la elección del sufragante es dada a conocer en el momento que vota y se 
expresa en un espacio público. 
 Obligatorio: En este caso el voto es un derecho pero también, un deber. El hecho de 
no votar implica una falta que conlleva una multa o sanción. 
 Facultativo: Se trata de aquella posibilidad de votar, pero sin ser obligatorio. En 
estas ocasiones el sufragio es un acto voluntario. 
 De primer grado: Los ciudadanos votan directamente a los candidatos que cubrirán 
los cargos. 
 De segundo grado o indirecto: los sufragantes votan por electores, quienes a su vez 
votan a los candidatos propuestos para cubrir los cargos. 


 


Historia de la ciudadanía política en Argentina 

En Argentina el sufragio es universal, igual, secreto obligatorio y de primer grado. 
Es facultativo entre los 16 y los 18 años de edad y después de los 70 años de edad. 
También es facultativo en los casos de consulta popular no vinculante. (Te 
recomendamos repasar los conceptos relacionados que fueron desarrollados en Unidad 
3.1). 

Los Artículos 22 y 37 de la Constitución Nacional, reglamentan los derechos 
políticos. Afirman que el gobierno tiene un carácter representativo, y que por ende la 
democracia será indirecta o representativa, ya que el pueblo no delibera ni gobierna sino 
a través de sus representantes. Asimismo, determinan que el sufragio es universal, igual, 
secreto y obligatorio y que varones y mujeres tienen igualdad de oportunidades para el 
ejercicio de los derechos políticos. 

Pero ¿siempre fue así? Veremos que el derecho al sufragio en nuestro país tuvo sus 
avances y retrocesos. 

En 1821, en la provincia de Buenos Aires se dictó una medida que habilitaba a los 
hombres libres, mayores de veinte años y con propiedad en la provincia, a elegir los 
miembros de la Legislatura. Se trataba de un tipo de “sufragio calificado”. Esta medida 
es reconocida como el primer antecedente de una ley electoral en Argentina. 

La primera versión de nuestra Constitución, de 1853, no contenía ningún artículo 
relacionado con el voto. No obstante, la posibilidad de elegir a los representantes estaba 
regulada por las leyes. Hasta1912, el voto era voluntario y público (no secreto). Los 
potenciales votantes según la ley eran los varones argentinos mayores de 21 años, pero 
solo un porcentaje pequeño del electorado votaba. La participación de la población en 
las elecciones era escasa y se realizaba mediante las maquinarias electorales: grupos que 
se organizaban en forma jerárquica y se movilizaban para obtener el triunfo de un bando 
político en particular. El fraude expresado en la manipulación sobre los registros, 
inscriptos y votantes falsos, la presión y la violencia en los recintos electorales, eran 
moneda corriente. Asimismo, todo tipo de incentivos era utilizados para ganarse el 
voto: asado, bailes, dinero, empanadas, etc. 

Pero los mecanismos electorales no eran transparentes ni limpios. Leandro Alem, 
uno de los fundadores de la Unión Cívica Radical, y principal opositor a los gobiernos 
del Partido Autonomista Nacional decía en 1890, aludiendo a la situación política 
argentina de entonces, expresó: 

“La vida política de un pueblo marca la condición en que se encuentra, 
marca su nivel moral, marca el temple y la energía de su carácter. El pueblo 
donde no hay vida política es un pueblo corrompido y en decadencia, o es 
víctima de una brutal opresión” 

 


En 1912 la suerte del voto cambió en Argentina. La “Ley Sáenz Peña”, en honor 
al presidente Roque Sáenz Peña (cuyo mandato ejerció entre 1910 y 1914) que en ese 
momento envía el proyecto al Parlamento, estableció en 1912 el voto universal, secreto 
y obligatorio y dispuso la confección de un nuevo padrón basado en los listados de 
enrolamiento militar. Pero aquella pretensión de universalidad únicamente incluía a los 
varones mayores de 18 años, argentinos o naturalizados. Excluía a los extranjeros no 
naturalizados, a los indígenas, a las personas menores de 18 años y fundamentalmente a 
las mujeres. 

Para entonces, las mujeres eran consideradas menores de edad y estaban sujetas a la 
tutela de sus padres o maridos. Recién pudieron votar en todo el país, en las elecciones 
nacionales de 1952. El voto femenino había sido aprobado a través de la ley 13.010 en 
1947. Como excepción, la provincia de San Juan lo había sancionado en 1926, teniendo 
incluso a la primera diputada mujer de la Argentina, la Dra. Emar Acosta. 

Pero la suerte del voto, de los derechos y la ciudadanía, corrió paralela en Argentina 
con la suerte de la democracia. Desde 1930 y hasta 1983 se sucedieron golpes militares 
y gobiernos de facto que vulneraron los derechos humanos y avasallaron las libertades 
de las personas. La vida política, los mecanismos y canales de participación se vieron 
afectados inmensamente. 

 

 

 

 

Sistema de partidos políticos. Iniciativa popular. Consulta popular. 

En una democracia, la pluralidad de partidos políticos es fundamental para la 
vigencia de la misma. 

Los partidos políticos representan las diversas ideas que caracterizan a una sociedad 
y generan los candidatos para ocupar los cargos de gobierno (el tema “Partidos 
políticos” es ampliado en el punto 6.4). Pero existen otras instancias de participación en 
cuestiones de gobierno como por ejemplo la consulta popular, la iniciativa popular de 
leyes, etc. 

Remitimos a la Unidad 3.4 - “El ejercicio democrático del poder”, donde ya fueron 
desarrolladas estas instancias o modalidades de participación como mecanismos de las 
democracias semidirectas. 

. 

 

 

 

 

 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Consignas orientadoras Unidad 6.3 

 

 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para avanzar 
en la integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recuerdá que el equipo de facilitadores y profesores se encuentra a su 
disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 

 

 

 

1) Explicá en qué consiste el voto o sufragio. 
2) Explicá las distintas clases de sufragio e indique cuáles de ellas corresponden a la 
Argentina. 
3) ¿Por qué podemos afirmar que la ciudadanía argentina no siempre se ejerció en 
condiciones de igualdad y en forma permanente? 
4) Mencioná qué otras formas de participación en cuestiones de gobierno reconoce 
la Constitución Nacional Argentina. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


6.4- Distintos canales de participación: Partidos políticos, 
gremios, movimientos sociales, Organizaciones No 
Gubernamentales, Organismos Civiles. 

 

 

Partidos políticos 

Los partidos políticos son instituciones constituidas por personas con ideales 
comunes, cuyo objetivo es ocupar cargos de gobierno. 

Como ya mencionamos, son fundamentales dentro de un sistema democrático 
porque son los que generan los candidatos que compiten por la ocupación de cargos de 
gobierno. Por esta razón es que, conforme lo establece el Artículo 38, el Estado 
contribuye al sostenimiento económico de sus actividades y de la capacitación de sus 
dirigentes. Los partidos políticos deberán dar publicidad del origen y destino de sus 
fondos y patrimonio. Estas medidas constitucionales tienen por objeto reforzar el 
sistema democrático, pues para que la democracia funcione deben existir distintas 
opiniones y posturas. 

Ahora bien, repasemos a continuación algunos conceptos e ideas fundamentales 
que suelen generar mucha confusión respecto a este tema: 

 Partido político no es sinónimo de cualquier asociación política. 


El objetivo por el cual se forma un partido político es lograr acceder a cargos de 
gobierno, entendiendo que de esta forma se logran plasmar en la realidad los ideales 
compartidos por quienes integran esa organización. En cambio, existen otras 
agrupaciones políticas cuyos miembros también comparten ideales, influyen en la 
opinión pública, etc., pero no tienen como objetivo el acceso a los cargos de 
gobierno. Pueden ser, como ya mencionamos, organizaciones no gubernamentales 
(ONG), asociaciones religiosas, centros de estudiantes, etc. 

 

 

 Partido político no es sinónimo de Gobierno. 
- El gobierno es el que representa al pueblo, entendiendo en este caso por pueblo no 
sólo a las y los ciudadanos que lo votaron y/o son afiliados a los partidos a los que 
pertenecen quienes integran ese gobierno, sino a toda la población que habita el 
territorio nacional. El gobierno es quien debe cumplir el mandato y debe gobernar 
para todos los habitantes. 
- Los partidos políticos canalizan ideas, corrientes de opinión, buscan compromisos 
y afianzar poder a través de la afiliación de personas Si lo consiguen, sólo esos 
candidatos se convierten en gobierno. Pero los partidos políticos a los que esos 



candidatos pertenecen no son el gobierno, de hecho que muchos de ellos siguen 
actuando como oposición aunque no sean la mayoría en el gobierno e incluso no 
habiendo obtenido cargo de gobierno alguno. 


 

Gremios y Sindicatos 

Los gremios y los sindicatos son las organizaciones formadas por las y los 
trabajadores pertenecientes al mismo oficio o profesión que tienen como objetivo 
participar y reclamar mejoras laborales. Los cargos de conducción y de dirección se 
renuevan por el voto de los afiliados. 

 

Organizaciones voluntarias 

En la actualidad muchas personas participan en la formación y gestión de 
comedores comunitarios, cooperadoras escolares, asociaciones de vecinos, sociedades 
de fomento, centros de jubilados, etc. Todas estas organizaciones son voluntarias y 
colectivas. En general estas organizaciones intentan contribuir a solucionar problemas 
sociales. 

 

 Organizaciones No Gubernamentales 

Las organizaciones no gubernamentales -ONG- han surgido en nuestro país en la 
década de 1990, cuando el Estado fue abandonando algunas funciones que antes 
cumplía. Ante el repliegue del Estado, en áreas de salud o educación, entre otras, la 
ciudadanía comenzó a organizarse en asociaciones voluntarias a fin de dar respuestas a 
un sinfín de situaciones traumáticas. Estas organizaciones no dependen de los gobiernos 
de turno. No tienen fines de lucro. Y en algunos casos reciben financiamiento externo 
para llevar a cabo sus tareas. 

 

Los movimientos sociales 

Si bien en sus orígenes los movimientos sociales aparentaron tener corta vida y 
objetivos muy puntuales, en la actualidad, son parte de la vida pública argentina. En 
estos confluyen personas y grupos heterogéneos con objetivos similares. Es decir que en 
estos movimientos se relacionan una diversidad de individuos, que pueden tener 
diferentes posturas políticas, pero que comparten el objetivo de transformar una 
situación que los afecta por igual. 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Entre los movimientos sociales se destacan el movimiento por los derechos 
humanos, cuyo principal objetivo es llevar a la justicia a los responsables de violaciones 
a los Derechos Humanos. La Asamblea Permanente de los Derechos Humanos, Las 
Madres de Plaza de Mayo, las Abuelas de Plaza de Mayo, la Asociación de Familiares 
de Detenidos y Desaparecidos, entre otros. Con el tiempo, las demandas del movimiento 
por los Derechos Humanos han ido variando y derivaron en nuevos reclamos, como por 
ejemplo el pedido de justicia frente a los casos de abuso de autoridad policial. 

Otro de los movimientos es el de los piqueteros. Durante la década de 1990 los 
sectores populares desarrollaron una nueva modalidad de protesta: los piquetes. Estos 
nacieron en la provincia de Neuquén, cuando ex trabajadores de Yacimientos 
Petrolíferos Fiscales (YPF) y vecinos de la localidad de Cutral-Có cortaron una ruta, 
reclamando al gobierno nacional y al provincial soluciones ante la pérdida de los 
puestos de trabajo. En pocos años, el ejemplo de Neuquén fue imitado por otras 
provincias, y esto dio lugar al nacimiento de un nuevo movimiento social. En la 
actualidad, el movimiento piquetero es uno de los principales canales de denuncia de 
problemas tales como el desempleo, la marginación y la pobreza. 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 6.4 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para avanzar 
en la integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recordá que el equipo de facilitadores y profesores se encuentra a su 
disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá qué es un partido político y por qué es una institución fundamental en una 
democracia representativa. Mencione las funciones de los partidos políticos. 
2) Explicá qué son los Gremios y sindicatos. 
3) Explicá las características de las Organizaciones voluntarias y de las ONG. 
4) ¿Qué son los Movimientos Sociales? Mencioná dos ejemplos. 


 


6.5- La opinión pública. El sujeto político frente a los diversos 
factores de poder que condicionan el ejercicio de la 
ciudadanía: El mercado y los medios masivos de 
comunicación masiva 

 

 

¿Qué es la Opinión Pública? 

El concepto de opinión pública se refiere a un conjunto de actitudes, ideas y 
sentimientos compartidos por la mayor parte de los miembros de una comunidad y que 
pueden ser expresados públicamente. Este concepto recién surgió cuando se dieron las 
condiciones históricas necesarias: la democracia que incluye la libertad de expresión y 
la pluralidad ideológica, y la masificación de las comunicaciones. 

La opinión se puede expresar, es decir hacerse pública, cuando los regímenes 
políticos lo permiten. A su vez la opinión pública cumple la función de control sobre los 
poderes públicos. 

La posibilidad técnica de expresar públicamente una opinión está dada por los 
medios de comunicación de alcance masivo. Por eso el concepto de opinión pública 
aparece, desde su nacimiento, ligado al instrumento del que se vale: la prensa, 
completada luego por los nuevos medios masivos de comunicación. 

 

 

Las encuestas 

Las encuestas, o también llamadas “sondeos de opinión”, son técnicas consideradas 
científicas cuya función es identificar, conocer y recabar las opiniones de la población. 
La encuesta consiste en registrar y ordenar las respuestas de un grupo de personas (una 
muestra) a un cuestionario establecido. Este grupo de personas a quien se realiza la 
encuesta es “representativo” de la comunidad que se desea estudiar. El resultado es la 
“distribución de opiniones” (en términos estadísticos) de la población acerca del tema a 
estudiar. 

Algunos autores critican la metodología de los sondeos de opinión porque 
consideran que pueden “fabricar la opinión”. Al insistir que la mayoría piensa de una 
determinada manera pueden generar un clima favorable hacia dicha idea en aquellos que 
no tenían una opinión definida. 

En general las encuestas son una serie de preguntas sobre determinados temas en 
base a opciones predeterminadas, por lo tanto no formulan el pensamiento de los sujetos 


encuestados, sino que se limitan a brindar una información construida sobre elecciones 
de opciones no propuestas por los encuestados. 

La mayoría de las encuestas se preparan dentro de un marco de opciones fijas, 
dirigidas hacia determinado objetivo, lo que impide aquello que caracteriza la opinión 
que son los matices. Por lo tanto, más que un espejo de opiniones generalizadas, son 
indicadores. 

Las encuestadoras son, en un alto porcentaje, empresas privadas que deben cuidar 
de sus clientes ya que son su fuente de ingresos, lo que implica que más allá de una 
metodología científica hay relaciones económicas que ponen en tela de juicio su 
imparcialidad. 

El sociólogo Pierre Bourdieu da tres argumentos por los cuales cuestiona la 
realización de las encuestas para dilucidar la opinión pública sobre algún tema: 

- No todas las personas tienen una opinión formada sobre cualquier tema. 
- No todas las opiniones tienen la misma fuerza, y por lo tanto no pueden sumarse. 
- Es discutible que exista realmente un consenso acerca de los problemas. 


 

Con frecuencia, suelen presentarse objeciones técnicas a esta metodología: se 
cuestiona, por ejemplo, que la muestra sea representativa de lo que piensa la totalidad; 
que las preguntas están formuladas de manera tal que no induzcan las respuestas o que 
las fuercen al omitir posibilidades en las opciones de respuestas posibles. 

En el caso de los sondeos preelectorales, se debate también si es conveniente 
publicar los datos de las encuestas días antes del acto eleccionario, puesto que los 
resultados podrían condicionar la decisión de las y los ciudadanos. Quienes se ocupan 
de esta tarea responden a este argumento diciendo que la publicidad de los datos forma 
parte del derecho a la información del que goza todo individuo. 

Aun cuando se reconocen los problemas que trae esta metodología, lo cierto es que 
la opinión pública sigue siendo una entidad abstracta, imaginariamente homogénea y 
estable, presente en las discusiones sobre temas de carácter público, tanto entre los 
políticos como en los medios de comunicación, y es utilizada con frecuencia como 
argumento de autoridad. 

 

 

Los medios de comunicación masiva como formadores de opinión 

Como es sabido, los medios de comunicación masivos en sus distintas versiones 
(prensa escrita, radio, televisión, portales de noticias, sitios de interés general online, 
etc.) ejercen una gran influencia en la sociedad. Tanto es así que desde su inicio, se ha 
constituido como el “cuarto poder”. 


Algunos autores sostienen que en la actualidad asistimos a un fenómeno que 
denominan “massmediatización” que se refiere a cómo la política, la educación, la 
información, las relaciones sociales, la intimidad, etc., se adecúa a la lógica de los 
medios de comunicación influenciando en los comportamientos y las relaciones sociales 
y provocando cambios culturales. La instantaneidad y la simultaneidad en los 
contenidos de los mensajes, la imposición de imágenes, la fragmentación y 
descontextualización, la deshistorización son características de este fenómeno. 

En el siglo XIX se ha expresado que la función del periódico es comunicar entre sí 
a la gente de una comunidad. Un medio de hablarse todos los días sin verse y marchar 
de acuerdo, sin estar reunidos. Actualmente esta función también la cumplen las redes 
sociales. También se ha expresado que un diario reproduce una doctrina o un 
sentimiento común a un gran número de personas. Es decir, representa a sus lectores. 
Sin embargo también se puede plantear un pensamiento inverso: así como los medios 
recogen la opinión de la gente, también es cierto que influyen sobre las personas, 
instalando temas y propuestas. 

La homogeneidad del pensamiento que existe dentro de una comunidad debe 
mucho a la existencia de los medios de comunicación. Por eso se los ha caracterizado 
como los “creadores” de la opinión pública. 

Un aporte significativo sobre el tema lo ha hecho Noelle-Neumann (politóloga 
alemana). Brevemente ella dice que las personas temen ser aisladas de su entorno, 
estando particularmente atentas a las opiniones y comportamientos de lo que percibe 
como la mayoría. El miedo a la exclusión homogeniza las opiniones. En su excelente 
libro “La espiral del silencio” señala que el hecho de que una persona se manifieste o 
no, depende de su percepción de lo que la mayoría opina. En este sentido los medios de 
comunicación son relevantes, ya que les dan a los individuos los argumentos, las formas 
y hasta el discurso apropiado para defender una postura. En definitiva la opinión pública 
se gesta a partir de la observación que hace el individuo de su entorno social. Dice 
Elisabeth Noelle-Neumann: 

“el resultado es un proceso en espiral que incita a otros individuos a 
percibir los cambios de opinión y a seguirlos hasta que una opinión se 
establece como la actitud prevaleciente, mientras que la otra opinión la 
apartarán y rechazarán todos, a excepción de los duros de espíritu, que 
todavía persisten en esa opinión. He propuesto el término espiral del 
silencio para describir este mecanismo psicológico”. 

(La Espiral del silencio. Opinión pública: nuestra piel social, 1977) 

 

Lo denomina “espiral de silencio” ya que, cuanto más se difunde la versión 
dominante a través de los medios, la presión que sufrirán los que opinen distinto 
resultará inhibitoria, resultando una espiral de silencio creciente que se retroalimenta. Es 


interesante destacar que los políticos saben que cuando las encuestas le son favorables, 
eso incide en el comportamiento de los sectores de la población indecisos; y viceversa, 
cuando las encuestas le dan mal. 

Podríamos agregar que la multiplicación de los medios de comunicación masiva no 
se reflejó en una diversidad de discursos y visiones del mundo. Al contrario, hay una 
homogenización que aparece expresada en la idea de un “pensamiento único”. 

Los medios de comunicación masiva, al igual que como explicamos acerca de las 
empresas encuestadoras en párrafos anteriores, son en su mayoría empresas privadas, y 
como tales, representan intereses políticos y económicos, priorizan la lógica empresarial 
de productos sobre los derechos comunicacionales de las y los ciudadanos. La 
publicidad muchas veces se confunde con la noticia o con la información, desdibujando 
el papel de los medios de comunicación: la información. 

Los medios de comunicación masiva tienen el poder de imponer sus opiniones, 
jerarquizando la información, difundiendo determinadas noticias y silenciando otras. 
De hecho, visualizan aquellos temas que le son de interés propio (ocultando otros) en un 
intento de manejar la agenda de temas de la sociedad. Según el sociólogo Pierre 
Bourdieu: “El periodista del establishment, el periodista de Le Monde, de The 
Guardian, del New York Times, del País, es una persona que contribuye al 
mantenimiento del orden simbólico y de la visión dominante del mundo.” 

 Estas empresas de difusión utilizan herramientas, creadas por especialistas, para 
“influir” sobre las emociones y los pensamientos del espectador. El armado de las 
noticias suele utilizar formatos que resalten valores afines con los intereses de dichos 
medios, intentando imponer o sustentar un orden social conveniente a sus fines. Hay 
una ligazón muy importante entre poder económico, poder político y poder mediático. 
Una mención especial merece el poder que ejercen sobre la opinión pública, 
homogeneizando y restringiendo las opciones con la instalación de determinadas figuras 
políticas o culturales; lo que no figura en los medios es percibido como prácticamente 
inexistente para una sociedad. 

Se puede afirmar, entonces, que las noticias se construyen y las opiniones se 
pueden “moldear”. En este proceso se utilizan recursos para que los acontecimientos 
resulten atractivos y despierten el interés en el público. 

Es habitual que los titulares de los diarios “encubran” debajo de la noticia juicios de 
valor implícitos. Un ejemplo podría ser el encabezado de la nota "Una fanática de los 
boliches que había abandonado la secundaria", publicado por el diario Clarín el 13 de 
septiembre de 2014, comunicando no solamente la muerte de Melina Romero, sino 
también un juicio de valor acerca de la vida de esa persona. 


https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/uploads/resources/images/31541/f69fd3d8dc8a0fbe3600997db0738204.jpg
Muchas empresas dedicadas a la información se han extendido más allá de sus 
países de origen o han formado grupos multimediáticos, reuniendo en una sola mano 
diarios, canales de televisión, radios, etc. formando monopolios informativos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Consignas orientadoras Unidad 6.5 

. 

 

 A continuación, realizá las actividades que te proponemos. Para ello, es 
conveniente que tengas a mano papel y lápiz o lapicera. 



Importante: La realización de las siguientes consignas es recomendable para avanzar 
en la integración de los temas vistos hasta el momento, pero no deben entregarse para su 
corrección. Recuerdá que el equipo de facilitadores y profesores se encuentra a su 
disposición para que le haga todas las consultas que sean necesarias. 

 

1) Explicá el concepto de “Opinión Pública” y a partir de qué momento tuvo 
relevancia el mismo. 
2) Explicá qué son las encuestas o “sondeos de opinión” y cómo se realizan. 
3) Explicá cuáles son las críticas que se hacen tanto a la realización de encuestas de 
opinión pública como a la metodología o técnicas que se utilizan para realizarla. 
4) Explicá en qué consiste y qué características tiene el fenómeno denominado 
“massmediatización”. 
5) Explicá por qué se dice que los medios de comunicación masiva son formadores de 
opinión. 




 

 


Actividad Integradora Unidad 6 

 

 

 

1. Indicá con verdadero (V) o falso (F) según corresponda. 

a) El sufragio directo es el sufragio de segundo grado. 
b) La iniciativa popular de leyes es un mecanismo de participación ciudadana. 
c) La consulta popular es un derecho político. 
d) La única forma de la participación política es la militancia partidaria. 
e) Los movimientos sociales no son un tipo de participación política. 
f) Los sondeos de opinión preelectorales podrían influir en la decisión de las y los 
ciudadanos. 
g) El concepto de opinión pública está relacionado con los medios de comunicación 
y con el sistema democrático. 


 

 

 

 

2. Marcá con una “X” cuáles de estos derechos son derechos sexuales y 
reproductivos. 

o Acceso a preservativos en hospitales y centros comunitarios. 
o Percepción de una jubilación. 
o Acceso a información sobre enfermedades de transmisión sexual. 
o Enseñanza de la educación sexual integral en las escuelas. 
o Voto universal, igualitario y sin ningún tipo de discriminación. 


 

 

 

 

 

 

 


ANEXO 

- INFORMACIÓN PARA EL ESTUDIO DE LA MATERIA – 

 

 

 

GLOSARIO 

 

 

Conceptualización y explicación. 

 Concepto: significa “concebido”. Concebir es agarrar o capturar algo. Es unir dos o 
más entidades (cosas) para formar otra distinta a las anteriores. Los conceptos son 
construcciones, elaboraciones o representaciones mentales. Son expresiones de ideas. 
La formación de conceptos se ve influenciada por todos los elementos que 
conforman el contexto en el que se realiza la conceptualización. Esos elementos son, 
por ejemplo, el lenguaje, la cultura, las experiencias previas, las situaciones 
emocionales, la información percibida por los sentidos, etc. Todos ellos se unen o 
mezclan al momento de conceptualizar para hacerlo nacer y para darle un sentido. 
Explicar: significa “ex” sacar y “plicare” pliegues. Es sacar los pliegues a lo que 
está enredado. En el pensamiento lo plegado es lo que no está claro y es necesario 
sacarlo a la luz para que se comprenda. Explicar es entender un concepto o una 
situación y transmitirla. La exposición ordenada de un tema puede ser parte de una 
explicación, pero mientras que la exposición tiene por finalidad la información sobre 
una materia o situación, la explicación tiene por objetivo hacer comprender a alguien 
cómo funciona, por qué se produce un hecho o actividad. Es de esta manera como se 
transmite conocimiento. 


 

En las consignas de actividades o exámenes se pide que se conceptualice y que se 
explique. Esta acción aparece expresada como “Explicar en qué consiste…”, “¿Qué 
es… “, “Explicar el concepto de….”, “Exponer el concepto de… y explicarlo.” También 
puede incluir la mención de características como forma de explicar un concepto. En 
estos casos se debe describir por medio de la mención y explicación de las 
características comunes de todos los ejemplares que presenten las mismas, pero no 
mencionando ninguno en particular. Si se pide, por ejemplo, el concepto de “derechos”, 
explicamos que son “facultades” que tienen las personas y que están reconocidas por las 
leyes. Es decir que es lo que las personas “pueden” hacer o pueden abstenerse de hacer. 

 

 

 Clasificación: Clasificar es ordenar por clases (por tipos o categorías). Es agrupar 
cosas, conceptos u otros por características distintivas o similares. Pueden existir 
tantas clasificaciones como criterios se utilicen para realizarlas. Estos criterios 
responden a las necesidades que se precisen satisfacer cuando se clasifica. En el caso 



de las clasificaciones de conceptos se realizan para posibilitar y facilitar el estudio de 
los mismos. 


 

En las consignas de actividades y exámenes se pide que se clasifique. Esta acción 
aparece expresada como “Clasificá…”, “Mencioná los tipos de…”, “Explicá las 
categorías de…”. Se deberá tener en cuenta que en general, además de exponer una 
clasificación se pide que la misma sea explicada. Si se pide, por ejemplo, que 
clasifiques a los derechos, decimos que se clasifican en civiles, sociales y políticos. 
Luego cada clase tiene la explicación de su concepto. 

 

 

 Ejemplificación: Uno de los significados de ejemplo es el de “prototipo” o 
“modelo”. Su significado proviene de “proceder y de “tomar” u “obtener”. Entonces, 
un ejemplo es algo que se ha extraído o tomado de un grupo para que sirva de 
modelo de lo que se está explicando, es decir que responda a las características que 
se dan en el concepto. Un ejemplo no reemplaza a un concepto, sólo sirve como 
muestra o prueba de lo que se está exponiendo y explicando. 


 

En las consignas de actividades o exámenes se pide que se ejemplifique. Esta 
acción aparece expresada como “Dar 2 (o más) ejemplos de…” o “Mencioná ejemplos 
de…”. Siguiendo con el ejemplo planteado en “Conceptualización” (palabra anterior de 
este glosario) pondríamos como ejemplo del concepto de derechos, el derecho a 
trabajar, el derecho a transitar, el derecho a aprender, etc. 

 

 

 Arbitrariedad: Acto o proceder contrario a la justicia, basado sólo en la voluntad o 
capricho. 


 

 Jurídico: Concerniente al Derecho. Ajustado a él. Legal. Quiere decir que pertenece 
o es relativo al conjunto de normas jurídicas entre las que se encuentran, por ejemplo 
las leyes. 


 

 Judicial: Perteneciente al juicio. Hecho por la justicia o por su autoridad. Relativo al 
juez. Quiere decir que pertenece al ámbito del Poder Judicial, específicamente a la 
actividad o tarea que realizan los jueces de acuerdo con su autoridad, con sus 
funciones y atribuciones, entre las que se encuentran, por ejemplo llevar a cabo un 
juicio y dictar sentencias. 


 

 Jurisdicción y competencia 
- Jurisdicción: Significa declarar o aplicar el Derecho. Es la autoridad o dominio 
del Poder Judicial del Estado para aplicar las leyes administrando justicia. 



También significa territorio en el que un juez o tribunal ejerce su autoridad. Todos 
los jueces tiene jurisdicción, pero no todos tienen competencia en todo, sino sólo 
en aquello que se le ha atribuido. 
- Competencia: Significa la parte de jurisdicción que le corresponde a un juez, por 
ejemplo en cuanto a qué materia (civil. comercial, laboral, etc.) puede ejercer su 
jurisdicción y dentro de qué territorio (provincia, nación). 


Otro significado de competencia: Contienda, contraposición de opiniones, disputa, 
debate, pelea, batalla, rivalidad entre dos o más personas aspirando (pretendiendo) 
todas ellas a obtener una misma cosa. 

 

 

 Sentencia: Es una decisión o resolución judicial tomada por un juez que pone fin a 
un litigio, a una causa. La sentencia reconoce el derecho de una de las partes y obliga 
a la otra a cumplir con lo que la sentencia establece. 


 

 Jurisprudencia: Conjunto de sentencias de distintos jueces o tribunales acerca de 
cuestiones similares. A través de la jurisprudencia se puede completar la 
interpretación de una ley al momento de aplicarla a un caso particular o puede servir 
como fundamento de la sentencia de un juez ante la inexistencia de una ley. 


 

 Administración: Administrar es ocuparse de algo, dirigir una institución. Es 
suministrar, proporcionar o distribuir algo. Graduar, racionalizar el uso de algo para 
obtener mayor rendimiento de ello o para que produzca mejor efecto. Se puede 
administrar dinero, recursos humanos, insumos, leyes, contenidos, etc. 


 

 Funcionario: Quien desempeña una función o servicio público. Empleado público. 
Quien desempeña la función pública. 


 

 Gobierno, cargo de gobierno, cargo público. 
- Gobierno: Conjunto de órganos o instituciones que ejercen el poder del Estado. 
Esas instituciones son el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder 
judicial. También se denomina “gobierno" al conjunto de funcionarios que 
integran esos órganos de gobierno. 
- Cargo público: Lugar que ocupa cualquier funcionario, es decir cualquier 
empleado que desempeña la función pública ya sea en cualquier ámbito de la 
administración pública como en el ámbito de gobierno. 
- Cargo de gobierno: Lugar que ocupa un funcionario dentro de los órganos de 
gobierno, es decir dentro de del Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder 
Judicial. 


 


Concluimos, entonces, que todo cargo de gobierno es, a su vez un cargo público, 
pero no todo cargo público es un cargo de gobierno. 

 

 

 Función del Poder Ejecutivo: El Poder Ejecutivo tiene como función la 
administración general del país. 


 

 Función del Poder Judicial: El Poder Judicial tiene como función la aplicación de 
las leyes y demás normas jurídicas a los casos particulares que tenga que resolver 
administrando justicia. Tiene, además, el control de constitucionalidad es decir que 
es el que puede declarar la inconstitucionalidad de una ley y es el intérprete de la 
Constitución Nacional. 


 

 Función del Poder Legislativo: El Poder Legislativo tiene a su cargo la función de 
sancionar (crear, aprobar) leyes y de derogarlas (dejarlas sin efecto). 


 

 Ley: Norma jurídica escrita creada por cualquier órgano de gobierno. Más 
estrictamente es la norma creada por los poderes legislativos nacionales o 
provinciales. 


 

 Sanción 
- Creación, aceptación, aprobación. Este significado está asociado a una de las 
funciones del Poder Legislativo. 
- Castigo, pena, penitencia, amonestación. Este significado está asociado a una de 
las funciones del Poder Judicial. 


 

 

 Derogación: Acto del Poder Legislativo por el cual se deja sin efecto una ley. 


 

 Promulgación: Aprobación de una ley por parte del Poder Ejecutivo. 


 

 Legalidad y Legitimidad. 
- Legalidad: Conformidad con la ley. Quiere decir que legal es aquello que se 
ajusta a lo establecido en una ley. Se dice también que lo legal es lo lícito. Por el 
contrario lo ilegal es lo ilícito. 
- Legitimidad: Cabe aclarar que este concepto puede definirse tanto en el campo 
de la Filosofía como en el de la Ciencia Política y en el del Derecho. En este 
caso lo estudiaremos en relación a las normas jurídicas incluyendo entre ellas a 
las leyes. La legitimidad es una característica de las normas jurídicas, entre ellas 



las leyes, que expresa el correcto proceder de los órganos del estado y expresa el 
nivel de credibilidad (creencia), consenso o reconocimiento de la población con 
respecto a lo establecido por esa norma. Desde esta perspectiva podemos decir 
que una norma jurídica es legítima cuando cumple con los requisitos de validez, 
justicia y eficacia. 


 

 

Concluimos que: “Legal” y “legítimo” no son sinónimos. 

La legitimidad es una característica que puede encontrarse en las leyes. 

No toda ley es legítima: la existencia y la medida de legitimidad de una norma 
jurídica se mide de acuerdo con el grado de validez, justicia y eficacia que contenga 
la misma. 

 

 

 Acción: Ejercicio del derecho que la ley le reconoce a toda persona que consiste en 
dirigirse a los órganos del Poder Judicial para que, a través de un proceso, se 
resuelvan sus pretensiones mediante la aplicación de la ley. El ejercicio del derecho 
de “acción” es, en definitiva, la causa del inicio de un procedimiento. Podemos 
concluir, entonces, que este derecho no es igual a los demás ya que para ejercerlo se 
debe hacer a través de un procedimiento judicial. Un ejemplo de “acción" es la 
presentación de una demanda contra alguien. También existen “acciones" que son 
garantías constitucionales, como por ejemplo la acción de hábeas corpus y la acción 
de amparo. 


 

 Recurso: Es volver a dar curso a un conflicto. Es una forma de impugnación de una 
resolución judicial o administrativa. Es una apelación a instancias superiores. Las 
partes enfrentadas en un conflicto en una primera instancia pueden concurrir a una 
instancia superior que analice el conflicto y decida si la decisión de la instancia 
inferior se ajusta o no a la ley correspondiente, y, en su caso, pueden solicitarle que 
reforme la determinación con que no se está conforme. Ejemplo de recurso es el 
llamado “recurso extraordinario" ante la Corte Suprema de Justicia. 


 

 

 

 

 

 

 


CONSTITUCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA 

 

Constitución Nacional 

SANTA FE, 22 de Agosto de 1994 

Boletín Oficial, 23 de Agosto de 1994 

Vigente, de alcance general 

Id Infojus: LNS0002665 

 

SUMARIO 

Constitución Nacional, derechos y garantías constitucionales, Poder Legislativo, Poder Judicial, 
Auditoría General de la Nación, Defensor del Pueblo, Poder Ejecutivo, jefe de gabinete de 
ministros, gobierno provincial, hábeas data, supremacía de los Tratados Internacionales, 
Derecho constitucional, Derecho administrativo. 

 

PREAMBULO 

Nos, los representantes del pueblo de la Nación Argentina, reunidos en Congreso General 
Constituyente por voluntad y elección de las provincias que la componen, en cumplimiento de 
pactos preexistentes, con el objeto de constituir la unión nacional, afianzar la justicia, consolidar 
la paz interior, proveer a la defensa común, promover el bienestar general, y asegurar los 
beneficios de la libertad, para nosotros, para nuestra posteridad, y para todos los hombres del 
mundo que quieran habitar en el suelo argentino: invocando la protección de Dios, fuente de 
toda razón y justicia: ordenamos, decretamos y establecemos esta Constitución, para la Nación 
Argentina. 

 

PRIMERA PARTE 

CAPÍTULO PRIMERO 

DECLARACIONES, DERECHOS Y GARANTÍAS 

 ARTÍCULO 1- La Nación Argentina adopta para su gobierno la forma representativa, 
republicana, federal, según la establece la presente Constitución. 
 ARTÍCULO 2- El Gobierno federal sostiene el culto católico apostólico romano. 
 ARTÍCULO 3- Las autoridades que ejercen el Gobierno federal, residen en la ciudad que se 
declare Capital de la República por una ley especial del Congreso, previa cesión hecha por 
una o más legislaturas provinciales, del territorio que haya de federalizarse. 
 ARTÍCULO 4- El Gobierno federal provee a los gastos de la Nación con los fondos del 
Tesoro nacional formado del producto de derechos de importación y exportación, del de la 
venta o locación de tierras de propiedad nacional, de la renta de Correos, de las demás 
contribuciones que equitativa y proporcionalmente a la población imponga el Congreso 
General, y de los empréstitos y operaciones de crédito que decrete el mismo Congreso para 
urgencias de la Nación, o para empresas de utilidad nacional. 
 ARTÍCULO 5- Cada provincia dictará para sí una Constitución bajo el sistema 
representativo republicano, de acuerdo con los principios, declaraciones y garantías de la 
Constitución Nacional; y que asegure su administración de justicia, su régimen municipal, y 
la educación primaria. Bajo de estas condiciones el Gobierno federal, garante a cada 
provincia el goce y ejercicio de sus instituciones. 
 ARTÍCULO 6- El Gobierno federal interviene en el territorio de las provincias para garantir la 
forma republicana de gobierno, o repeler invasiones exteriores, y a requisición de sus 
autoridades constituidas para sostenerlas o restablecerlas, si hubiesen sido depuestas por 
la sedición, o por invasión de otra provincia. 
 ARTÍCULO 7- Los actos públicos y procedimientos judiciales de una provincia gozan de 
entera fe en las demás; y el Congreso puede por leyes generales determinar cuál será la 
forma probatoria de estos actos y procedimientos, y los efectos legales que producirán. 



 ARTÍCULO 8- Los ciudadanos de cada provincia gozan de todos los derechos, privilegios e 
inmunidades inherentes al título de ciudadano en las demás. La extradición de los 
criminales es de obligación recíproca entre todas las provincias. 
 ARTÍCULO 9- En todo el territorio de la Nación no habrá más aduanas que las nacionales, 
en las cuales regirán las tarifas que sancione el Congreso. 
 ARTÍCULO 10- En el interior de la República es libre de derechos la circulación de los 
efectos de producción o fabricación nacional, así como la de los géneros y mercancías de 
todas clases, despachadas en las aduanas exteriores. 
 ARTÍCULO 11- Los artículos de producción o fabricación nacional o extranjera, así como los 
ganados de toda especie, que pasen por territorio de una provincia a otra, serán libres de 
los derechos llamados de tránsito, siéndolo también los carruajes buques o bestias en que 
se transporten; y ningún otro derecho podrá imponérseles en adelante, cualquiera que sea 
su denominación, por el hecho de transitar el territorio. 
 ARTÍCULO 12- Los buques destinados de una provincia a otra, no serán obligados a entrar, 
anclar y pagar derechos por causa de tránsito, sin que en ningún caso puedan concederse 
preferencias a un puerto respecto de otro, por medio de leyes o reglamentos de comercio. 
 ARTÍCULO 13- Podrán admitirse nuevas provincias en la Nación; pero no podrá erigirse 
una provincia en el territorio de otra u otras, ni de varias formarse una sola, sin el 
consentimiento de la Legislatura de las provincias interesadas y del Congreso. 
 ARTÍCULO 14- Todos los habitantes de la Nación gozan de los siguientes derechos 
conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio; a saber: de trabajar y ejercer toda 
industria lícita; de navegar y comerciar; de peticionar a las autoridades; de entrar, 
permanecer, transitar y salir del territorio argentino; de publicar sus ideas por la prensa sin 
censura previa; de usar y disponer de su propiedad; de asociarse con fines útiles; de 
profesar libremente su culto; de enseñar y aprender. 
 ARTÍCULO 14 BIS- El trabajo en sus diversas formas gozará de la protección de las leyes, 
las que asegurarán al trabajador: condiciones dignas y equitativas de labor; jornada limitada; 
descanso y vacaciones pagados; retribución justa; salario mínimo vital móvil; igual 
remuneración por igual tarea; participación en las ganancias de las empresas, con control 
de la producción y colaboración en la dirección; protección contra el despido arbitrario; 
estabilidad del empleado público; organización sindical libre y democrática, reconocida por 
la simple inscripción en un registro especial. Queda garantizado a los gremios: concertar 
convenios colectivos de trabajo; recurrir a la conciliación y al arbitraje; el derecho de huelga. 
Los representantes gremiales gozarán de las garantías necesarias para el cumplimiento de 
su gestión sindical y las relacionadas con la estabilidad de su empleo. El Estado otorgará 
los beneficios de la seguridad social, que tendrá carácter de integral e irrenunciable. En 
especial, la ley establecerá: el seguro social obligatorio, que estará a cargo de entidades 
nacionales o provinciales con autonomía financiera y económica, administradas por los 
interesados con participación del Estado, sin que pueda existir superposición de aportes; 
jubilaciones y pensiones móviles; la protección integral de la familia; la defensa del bien de 
familia; la compensación económica familiar y el acceso a una vivienda digna. 
 ARTÍCULO 15- En la Nación Argentina no hay esclavos: los pocos que hoy existen quedan 
libres desde la jura de esta Constitución; y una ley especial reglará las indemnizaciones a 
que dé lugar esta declaración. Todo contrato de compra y venta de personas es un crimen 
de que serán responsables los que lo celebrasen, y el escribano o funcionario que lo 
autorice. Y los esclavos que de cualquier modo se introduzcan quedan libres por el solo 
hecho de pisar el territorio de la República. 
 ARTÍCULO 16- La Nación Argentina no admite prerrogativas de sangre, ni de nacimiento: 
no hay en ella fueros personales ni títulos de nobleza. Todos sus habitantes son iguales 
ante la ley, y admisibles en los empleos sin otra condición que la idoneidad. La igualdad es 
la base del impuesto y de las cargas públicas. 
 ARTÍCULO 17- La propiedad es inviolable, y ningún habitante de la Nación puede ser 
privado de ella, sino en virtud de sentencia fundada en ley. La expropiación por causa de 



utilidad pública, debe ser calificada por ley y previamente indemnizada. Sólo el Congreso 
impone las contribuciones que se expresan en el ARTÍCULO 4. Ningún servicio personal es 
exigible, sino en virtud de ley o de sentencia fundada en ley. Todo autor o inventor es 
propietario exclusivo de su obra, invento o descubrimiento, por el término que le acuerde la 
ley. La confiscación de bienes queda borrada para siempre del Código Penal argentino. 
Ningún cuerpo armado puede hacer requisiciones, ni exigir auxilios de ninguna especie. 
 ARTÍCULO 18- Ningún habitante de la Nación puede ser penado sin juicio previo fundado 
en ley anterior al hecho del proceso, ni juzgado por comisiones especiales, o sacado de los 
jueces designados por la ley antes del hecho de la causa. Nadie puede ser obligado a 
declarar contra sí mismo; ni arrestado sino en virtud de orden escrita de autoridad 
competente. Es inviolable la defensa en juicio de la persona y de los derechos. El domicilio 
es inviolable, como también la correspondencia epistolar y los papeles privados; y una ley 
determinará en qué casos y con qué justificativos podrá procederse a su allanamiento y 
ocupación. Quedan abolidos para siempre la pena de muerte por causas políticas, toda 
especie de tormento y los azotes. Las cárceles de la Nación serán sanas y limpias, para 
seguridad y no para castigo de los reos detenidos en ellas, y toda medida que a pretexto de 
precaución conduzca a mortificarlos más allá de lo que aquélla exija, hará responsable al 
juez que la autorice. 
 ARTÍCULO 19- Las acciones privadas de los hombres que de ningún modo ofendan al 
orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están sólo reservadas a Dios, y 
exentas de la autoridad de los magistrados. Ningún habitante de la Nación será obligado a 
hacer lo que no manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe. 
 ARTÍCULO 20- Los extranjeros gozan en el territorio de la Nación de todos los derechos 
civiles del ciudadano; pueden ejercer su industria, comercio y profesión; poseer bienes 
raíces, comprarlos y enajenarlos; navegar los ríos y costas; ejercer libremente su culto; 
testar y casarse conforme a las leyes. No están obligados a admitir la ciudadanía, ni a pagar 
contribuciones forzosas extraordinarias. Obtienen nacionalización residiendo dos años 
continuos en la Nación; pero la autoridad puede acortar este término a favor del que lo 
solicite, alegando y probando servicios a la República. 
 ARTÍCULO 21- Todo ciudadano argentino está obligado a armarse en defensa de la patria y 
de esta Constitución, conforme a las leyes que al efecto dicte el Congreso y a los decretos 
del Ejecutivo nacional. Los ciudadanos por naturalización son libres de prestar o no este 
servicio por el término de diez años contados desde el día en que obtengan su carta de 
ciudadanía. 
 ARTÍCULO 22- El pueblo no delibera ni gobierna, sino por medio de sus representantes y 
autoridades creadas por esta Constitución. Toda fuerza armada o reunión de personas que 
se atribuya los derechos del pueblo y peticione a nombre de éste, comete delito de sedición. 
 ARTÍCULO 23- En caso de conmoción interior o de ataque exterior que pongan en peligro el 
ejercicio de esta Constitución y de las autoridades creadas por ella, se declarará en estado 
de sitio la provincia o territorio en donde exista la perturbación del orden, quedando 
suspensas allí las garantías constitucionales. Pero durante esta suspensión no podrá el 
presidente de la República condenar por sí ni aplicar penas. Su poder se limitará en tal caso 
respecto de las personas, a arrestarlas o trasladarlas de un punto a otro de la Nación, si 
ellas no prefiriesen salir fuera del territorio argentino. 
 ARTÍCULO 24- El Congreso promoverá la reforma de la actual legislación en todos sus 
ramos, y el establecimiento del juicio por jurados. 
 ARTÍCULO 25- El Gobierno federal fomentará la inmigración europea; y no podrá restringir, 
limitar ni gravar con impuesto alguno la entrada en el territorio argentino de los extranjeros 
que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e introducir y enseñar las 
ciencias y las artes. 
 ARTÍCULO 26- La navegación de los ríos interiores de la Nación es libre para todas las 
banderas, con sujeción únicamente a los reglamentos que dicte la autoridad nacional. 



 ARTÍCULO 27- El Gobierno federal está obligado a afianzar sus relaciones de paz y 
comercio con las potencias extranjeras por medio de tratados que estén en conformidad con 
los principios de derecho público establecidos en esta Constitución. 
 ARTÍCULO 28- Los principios, garantías y derechos reconocidos en los anteriores artículos, 
no podrán ser alterados por las leyes que reglamenten su ejercicio. 
 ARTÍCULO 29- El Congreso no puede conceder al Ejecutivo nacional, ni las Legislaturas 
provinciales a los gobernadores de provincia, facultades extraordinarias, ni la suma del 
poder público, ni otorgarles sumisiones o supremacías por las que la vida, el honor o las 
fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o persona alguna. Actos de esta 
naturaleza llevan consigo una nulidad insanable, y sujetarán a los que los formulen, 
consientan o firmen, a la responsabilidad y pena de los infames traidores a la patria. 
 ARTÍCULO 30- La Constitución puede reformarse en el todo o en cualquiera de sus partes. 
La necesidad de reforma debe ser declarada por el Congreso con el voto de dos terceras 
partes, al menos, de sus miembros; pero no se efectuará sino por una Convención 
convocada al efecto. 
 ARTÍCULO 31- Esta Constitución, las leyes de la Nación que en su consecuencia se dicten 
por el Congreso y los tratados con las potencias extranjeras son la ley suprema de la 
Nación; y las autoridades de cada provincia están obligadas a conformarse a ellas, no 
obstante cualquiera disposición en contrario que contengan las leyes o constituciones 
provinciales, salvo para la provincia de Buenos Aires, los tratados ratificados después del 
Pacto de 11 de noviembre de 1859. 
 ARTÍCULO 32- El Congreso federal no dictará leyes que restrinjan la libertad de imprenta o 
establezcan sobre ella la jurisdicción federal. 
 ARTÍCULO 33- Las declaraciones, derechos y garantías que enumera la Constitución, no 
serán entendidos como negación de otros derechos y garantías no enumerados; pero que 
nacen del principio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana de gobierno. 
 ARTÍCULO 34- Los jueces de las cortes federales no podrán serlo al mismo tiempo de los 
tribunales de provincia, ni el servicio federal, tanto en lo civil como en lo militar da residencia 
en la provincia en que se ejerza, y que no sea la del domicilio habitual del empleado, 
entendiéndose esto para los efectos de optar a empleos en la provincia en que 
accidentalmente se encuentren. 
 ARTÍCULO 35- Las denominaciones adoptadas sucesivamente desde 1810 hasta el 
presente, a saber: Provincias Unidas del Río de la Plata; República Argentina, 
Confederación Argentina, serán en adelante nombres oficiales indistintamente para la 
designación del Gobierno y territorio de las provincias, empleándose las palabras "Nación 
Argentina" en la formación y sanción de las leyes. 


 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

NUEVOS DERECHOS Y GARANTÍAS 

 ARTÍCULO 36. Esta Constitución mantendrá su imperio aun cuando se interrumpiere su 
observancia por actos de fuerza contra el orden institucional y el sistema democrático. Estos 
actos serán insanablemente nulos. Sus autores serán pasibles de la sanción prevista en el 
ARTÍCULO 29, inhabilitados a perpetuidad para ocupar cargos públicos y excluidos de los 
beneficios del indulto y la conmutación de penas. Tendrán las mismas sanciones quienes, 
como consecuencia de estos actos, usurparen funciones previstas para las autoridades de 
esta Constitución o las de las provincias, los que responderán civil y penalmente de sus 
actos. Las acciones respectivas serán imprescriptibles. Todos los ciudadanos tienen el 
derecho de resistencia contra quienes ejecutaren los actos de fuerza enunciados en este 
ARTÍCULO. Atentará asimismo contra el sistema democrático quien incurriere en grave 
delito doloso contra el Estado que conlleve enriquecimiento, quedando inhabilitado por el 
tiempo que las leyes determinen para ocupar cargos o empleos públicos. El Congreso 
sancionará una ley sobre ética pública para el ejercicio de la función. 



 ARTÍCULO 37. Esta Constitución garantiza el pleno ejercicio de los derechos políticos, con 
arreglo al principio de la soberanía popular y de las leyes que se dicten en consecuencia. El 
sufragio es universal, igual, secreto y obligatorio. La igualdad real de oportunidades entre 
varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios se garantizará por 
acciones positivas en la regulación de los partidos políticos y en el régimen electoral. 
 ARTÍCULO 38. Los partidos políticos son instituciones fundamentales del sistema 
democrático. Su creación y el ejercicio de sus actividades son libres dentro del respeto a 
esta Constitución, la que garantiza su organización y funcionamiento democráticos, la 
representación de las minorías, la competencia para la postulación de candidatos a cargos 
públicos electivos, el acceso a la información pública y la difusión de sus ideas. El Estado 
contribuye al sostenimiento económico de sus actividades y de la capacitación de sus 
dirigentes. Los partidos políticos deberán dar publicidad del origen y destino de sus fondos y 
patrimonio. 
 ARTÍCULO 39.- Los ciudadanos tienen el derecho de iniciativa para presentar proyectos de 
ley en la Cámara de Diputados. El Congreso deberá darles expreso tratamiento dentro del 
término de doce meses. El Congreso, con el voto de la mayoría absoluta de la totalidad de 
los miembros de cada Cámara, sancionará una ley reglamentaria que no podrá exigir más 
del tres por ciento del padrón electoral nacional, dentro del cual deberá contemplar una 
adecuada distribución territorial para suscribir la iniciativa. No serán objeto de iniciativa 
popular los proyectos referidos a reforma constitucional, tratados internacionales, tributos, 
presupuesto y materia penal. 
 ARTÍCULO 40. El Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados, podrá someter a 
consulta popular un proyecto de ley. La ley de convocatoria no podrá ser vetada. El voto 
afirmativo del proyecto por el pueblo de la Nación lo convertirá en ley y su promulgación 
será automática. El Congreso o el presidente de la Nación, dentro de sus respectivas 
competencias, podrán convocar a consulta popular no vinculante. En este caso el voto no 
será obligatorio. El Congreso, con el voto de la mayoría absoluta de la totalidad de los 
miembros de cada Cámara, reglamentará las materias, procedimientos y oportunidad de la 
consulta popular. 
 ARTÍCULO 41. Todos los habitantes gozan del derecho a un ambiente sano, equilibrado, 
apto para el desarrollo humano y para que las actividades productivas satisfagan las 
necesidades presentes sin comprometer las de las generaciones futuras; y tienen el deber 
de preservarlo. El daño ambiental generará prioritariamente la obligación de recomponer, 
según lo establezca la ley. Las autoridades proveerán a la protección de este derecho, a la 
utilización racional de los recursos naturales, a la preservación del patrimonio natural y 
cultural y de la diversidad biológica, y a la información y educación ambientales. 
Corresponde a la Nación dictar las normas que contengan los presupuestos mínimos de 
protección, y a las provincias, las necesarias para complementarlas, sin que aquéllas alteren 
las jurisdicciones locales. Se prohíbe el ingreso al territorio nacional de residuos actual o 
potencialmente peligrosos, y de los radiactivos. 
 ARTÍCULO 42. Los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la 
relación de consumo, a la protección de su salud, seguridad e intereses económicos; a una 
información adecuada y veraz; a la libertad de elección y a condiciones de trato equitativo 
Las autoridades proveerán a la protección de esos derechos, a la educación para el 
consumo, a la defensa de la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados, 
al control de los monopolios naturales y legales, al de la calidad y eficiencia de los servicios 
públicos, y a la constitución de asociaciones de consumidores y de usuarios. La legislación 
establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de conflictos, y los 
marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional, previendo la 
necesaria participación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las provincias 
interesadas, en los organismos de control. 
 ARTÍCULO 43. Toda persona puede interponer acción expedita y rápida de amparo, 
siempre que no exista otro medio judicial más idóneo, contra todo acto u omisión de 



autoridades públicas o de particulares, que en forma actual o inminente lesione, restrinja, 
altere o amenace, con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, derechos y garantías 
reconocidos por esta Constitución, un tratado o una ley. En el caso, el juez podrá declarar la 
inconstitucionalidad de la norma en que se funde el acto u omisión lesiva. Podrán interponer 
esta acción contra cualquier forma de discriminación y en lo relativo a los derechos que 
protegen al ambiente, a la competencia, al usuario y al consumidor, así como a los derechos 
de incidencia colectiva en general, el afectado, el defensor del pueblo y las asociaciones 
que propendan a esos fines, registradas conforme a la ley, la que determinará los requisitos 
y formas de su organización. Toda persona podrá interponer esta acción para tomar 
conocimiento de los datos a ella referidos y de su finalidad, que consten en registros o 
bancos de datos públicos, o los privados destinados a proveer informes, y en caso de 
falsedad o discriminación, para exigir la supresión, rectificación, confidencialidad o 
actualización de aquéllos. No podrá afectarse el secreto de las fuentes de información 
periodística. Cuando el derecho lesionado, restringido, alterado o amenazado fuera la 
libertad física, o en caso de agravamiento ilegítimo en la forma o condiciones de detención, 
o en el de desaparición forzada de personas, la acción de hábeas corpus podrá ser 
interpuesta por el afectado o por cualquiera en su favor y el juez resolverá de inmediato, aun 
durante la vigencia del estado de sitio. 


 

 

 

SEGUNDA PARTE 

AUTORIDADES DE LA NACION 

TÍTULO PRIMERO 

GOBIERNO FEDERAL 

SECCION PRIMERA 

DEL PODER LEGISLATIVO. 

 ARTÍCULO 44: Un Congreso compuesto de dos Cámaras, una de diputados de la Nación y 
otra de senadores de las provincias y de la ciudad de Buenos Aires, será investido del 
Poder Legislativo de la Nación. 


 

 

 

CAPÍTULO PRIMERO 

DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS 

 ARTÍCULO 45: La Cámara de Diputados se compondrá de representantes elegidos 
directamente por el pueblo de las provincias, de la ciudad de Buenos Aires, y de la Capital 
en caso de traslado, que se consideran a este fin como distritos electorales de un solo 
Estado y a simple pluralidad de sufragios. El número de representantes será de uno por 
cada treinta y tres mil habitantes o fracción que no baje de dieciséis mil quinientos. Después 
de la realización de cada censo, el Congreso fijará la representación con arreglo al mismo, 
pudiendo aumentar pero no disminuir la base expresada para cada diputado. 
 ARTÍCULO 46.- Los diputados para la primera Legislatura se nombrarán en la proporción 
siguiente: por la provincia de Buenos Aires doce; por la de Córdoba seis; por la de 
Catamarca tres; por la de Corrientes cuatro; por la de Entre Ríos dos; por la de Jujuy dos; 
por la de Mendoza tres; por la de La Rioja dos; por la de Salta tres; por la de Santiago 
cuatro; por la de San Juan dos; por la de Santa Fe dos; por la de San Luis dos; y por la de 
Tucumán tres. 
 ARTÍCULO 47.- Para la segunda Legislatura deberá realizarse el censo general, y 
arreglarse a él el número de diputados; pero este censo sólo podrá renovarse cada diez 
 ARTÍCULO 48.- Para ser diputado se requiere haber cumplido la edad de veinticinco años, 
tener cuatro años de ciudadanía en ejercicio, y ser natural de la provincia que lo elija, o con 
dos años de residencia inmediata en ella. 



 ARTÍCULO 49.- Por esta vez las Legislaturas de las provincias reglarán los medios de 
hacer efectiva la elección directa de los diputados de la Nación: para lo sucesivo el 
Congreso expedirá una ley general. 
 ARTÍCULO 50.- Los diputados durarán en su representación por cuatro años, y son 
reelegibles; pero la Sala se renovará por mitad cada bienio; a cuyo efecto los nombrados 
para la primera Legislatura, luego que se reúnan, sortearán los que deban salir en el primer 
período. 
 ARTÍCULO 51.- En caso de vacante, el gobierno de provincia, o de la Capital, hace 
proceder a elección legal de un nuevo miembro. 
 ARTÍCULO 52.- A la Cámara de Diputados corresponde exclusivamente la iniciativa de las 
leyes sobre contribuciones y reclutamiento de tropas. 
 ARTÍCULO 53. Sólo ella ejerce el derecho de acusar ante el Senado al presidente, 
vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la Corte 
Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal 
desempeño o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después 
de haber conocido de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría 
de dos terceras partes de sus miembros presentes. 


 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

DEL SENADO 

 ARTÍCULO 54. El Senado se compondrá de tres senadores por cada provincia y tres por la 
ciudad de Buenos Aires, elegidos en forma directa y conjunta, correspondiendo dos bancas 
al partido político que obtenga el mayor número de votos, y la restante al partido político que 
le siga en número de votos. Cada senador tendrá un voto. 
 ARTÍCULO 55.- Son requisitos para ser elegidos senador: tener la edad de treinta años, 
haber sido seis años ciudadano de la Nación, disfrutar de una renta anual de dos mil pesos 
fuertes o de una entrada equivalente, y ser natural de la provincia que lo elija, o con dos 
años de residencia inmediata en ella. 
 ARTÍCULO 56. Los senadores duran seis años en el ejercicio de su mandato, y son 
reelegibles indefinidamente; pero el Senado se renovará a razón de una tercera parte de los 
distritos electorales cada dos años. 
 ARTÍCULO 57.- El vicepresidente de la Nación será presidente del Senado; pero no tendrá 
voto sino en el caso que haya empate en la votación. 
 ARTÍCULO 58.- El Senado nombrará un presidente provisorio que lo presida en caso de 
ausencia del vicepresidente, o cuando éste ejerce las funciones de presidente de la cámara. 
 ARTÍCULO 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la 
Cámara de Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el 
acusado sea el presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la 
Corte Suprema. Ninguno será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los 
miembros presentes. 
 ARTÍCULO 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle 
incapaz de ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la 
parte condenada quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las 
leyes ante los tribunales ordinarios. 
 ARTÍCULO 61.- Corresponde también al Senado autorizar al presidente de la Nación para 
que declare en estado de sitio, uno o varios puntos de la República en caso de ataque 
 ARTÍCULO 62.- Cuando vacase alguna plaza de senador por muerte, renuncia u otra 
causa, el Gobierno a que corresponda la vacante hace proceder inmediatamente a la 
elección de un nuevo miembro. 


 

 

 


CAPÍTULO TERCERO 

DISPOSICIONES COMUNES A AMBAS CÁMARAS 

 ARTÍCULO 63. Ambas Cámaras se reunirán por sí mismas en sesiones ordinarias todos los 
años desde el primero de marzo hasta el treinta de noviembre. Pueden también ser 
convocadas extraordinariamente por el presidente de la Nación o prorrogadas sus sesiones. 
 ARTÍCULO 64.- Cada Cámara es juez de las elecciones, derechos y títulos de sus 
miembros en cuanto a su validez. Ninguna de ellas entrará en sesión sin la mayoría 
absoluta de sus miembros; pero un número menor podrá compeler a los miembros ausentes 
a que concurran a las sesiones, en los términos y bajo las penas que cada Cámara 
establecerá. 
 ARTÍCULO 65.- Ambas Cámaras empiezan y concluyen sus sesiones simultáneamente. 
Ninguna de ellas, mientras se hallen reunidas, podrá suspender sus sesiones más de tres 
días, sin el consentimiento de la otra. 
 ARTÍCULO 66.- Cada Cámara hará su reglamento y podrá con dos tercios de votos, 
corregir a cualquiera de sus miembros por desorden de conducta en el ejercicio de sus 
funciones, o removerlo por inhabilidad física o moral sobreviniente a su incorporación, y 
hasta excluirle de su seno; pero bastará la mayoría de uno sobre la mitad de los presentes 
para decidir en las renuncias que voluntariamente hicieren de sus cargos. 
 ARTÍCULO 67.- Los senadores y diputados prestarán, en el acto de su incorporación, 
juramento de desempeñar debidamente el cargo, y de obrar en todo en conformidad a lo 
que prescribe esta Constitución. 
 ARTÍCULO 68.- Ninguno de los miembros del Congreso puede ser acusado, interrogado 
judicialmente, ni molestado por las opiniones o discursos que emita desempeñando su 
mandato de legislador. 
 ARTÍCULO 69.- Ningún senador o diputado, desde el día de su elección hasta el de su 
cese, puede ser arrestado; excepto el caso de ser sorprendido in fraganti en la ejecución de 
algún crimen que merezca pena de muerte, infamante, u otra aflictiva; de lo que se dará 
cuenta a la Cámara respectiva con la información sumaria del hecho. 
 ARTÍCULO 70.- Cuando se forme querella por escrito ante las justicias ordinarias contra 
cualquier senador o diputado, examinado el mérito del sumario en juicio público, podrá cada 
Cámara, con dos tercios de votos, suspender en sus funciones al acusado, y ponerlo a 
disposición del juez competente para su juzgamiento. 
 ARTÍCULO 71.- Cada una de las Cámaras puede hacer venir a su sala a los ministros del 
Poder Ejecutivo para recibir las explicaciones e informes que estime convenientes. 
 ARTÍCULO 72.- Ningún miembro del Congreso podrá recibir empleo o comisión del Poder 
Ejecutivo, sin previo consentimiento de la Cámara respectiva, excepto los empleos de 
escala. 
 ARTÍCULO 73.- Los eclesiásticos regulares no pueden ser miembros del Congreso, ni los 
gobernadores de provincia por la de su mando. 
 ARTÍCULO 74.- Los servicios de los senadores y diputados son remunerados por el Tesoro 
de la Nación, con una dotación que señalará la ley. 


 

 

CAPÍTULO CUARTO 

ATRIBUCIONES DEL CONGRESO 

 ARTÍCULO 75.- Corresponde al Congreso: 


1.- Legislar en materia aduanera. Establecer los derechos de importación y exportación, los 
cuales, así como las avaluaciones sobre las que recaigan, serán uniformes en toda la Nación. 

2.- Imponer contribuciones indirectas como facultad concurrente con las provincias. Imponer 
contribuciones directas, por tiempo determinado, proporcionalmente iguales en todo el territorio 
de la Nación, siempre que la defensa, seguridad común y bien general del Estado lo exijan. Las 
contribuciones previstas en este inciso, con excepción de la parte o el total de las que tengan 
asignación específica, son coparticipables. Una ley convenio, sobre la base de acuerdos entre 


la Nación y las provincias, instituirá regímenes de coparticipación de estas contribuciones, 
garantizando la automaticidad en la remisión de los fondos. La distribución entre la Nación, las 
provincias y la ciudad de Buenos Aires y entre éstas, se efectuará en relación directa a las 
competencias, servicios y funciones de cada una de ellas contemplando criterios objetivos de 
reparto; será equitativa, solidaria y dará prioridad al logro de un grado equivalente de 
desarrollo, calidad de vida e igualdad de oportunidades en todo el territorio nacional. La ley 
convenio tendrá como Cámara de origen el Senado y deberá ser sancionada con la mayoría 
absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara, no podrá ser modificada 
unilateralmente ni reglamentada y será aprobada por las provincias. No habrá transferencia de 
competencias, servicios o funciones sin la respectiva reasignación de recursos, aprobada por la 
ley del Congreso cuando correspondiere y por la provincia interesada o la ciudad de Buenos 
Aires en su caso. Un organismo fiscal federal tendrá a su cargo el control y fiscalización de la 
ejecución de lo establecido en este inciso, según lo determine la ley, la que deberá asegurar la 
representación de todas las provincias y la ciudad de Buenos Aires en su composición. 

3.- Establecer y modificar asignaciones específicas de recursos coparticipables, por tiempo 
determinado, por la ley especial aprobada por la mayoría absoluta de la totalidad de los 
miembros de cada Cámara. 

4.- Contraer empréstitos sobre el Crédito de la Nación. 

5.- Disponer del uso y de la enajenación de las tierras de propiedad nacional. 

6.- Establecer y reglamentar un banco federal con facultad de emitir moneda, así como otros 
bancos nacionales. 

7.- Arreglar el pago de la deuda interior y exterior de la Nación. 

8.- Fijar anualmente, conforme a las pautas establecidas en el tercer párrafo del inciso 2 de 
este artículo, el presupuesto general de gastos y cálculo de recursos de la administración 
nacional, en base al programa general de gobierno y al plan de inversiones públicas y aprobar 
o desechar la cuenta de inversión. 

9.- Acordar subsidios del Tesoro nacional a las provincias, cuyas rentas no alcancen, según 
sus presupuestos, a cubrir sus gastos ordinarios. 

10.- Reglamentar la libre navegación de los ríos interiores, habilitar los puertos que considere 
convenientes, y crear o suprimir aduanas. 

11.- Hacer sellar moneda, fijar su valor y el de las extranjeras; y adoptar un sistema uniforme 
de pesos y medidas para toda la Nación. 

12. Dictar los códigos Civil, Comercial, Penal, de Minería, y del Trabajo y Seguridad Social, en 
cuerpos unificados o separados, sin que tales códigos alteren las jurisdicciones locales, 
correspondiendo su aplicación a los tribunales federales o provinciales, según que las cosas o 
las personas cayeren bajo sus respectivas jurisdicciones; y especialmente leyes generales para 
toda la Nación sobre naturalización y nacionalidad, con sujeción al principio de nacionalidad 
natural y por opción en beneficio de la argentina; así como sobre bancarrotas, sobre 
falsificación de la moneda corriente y documentos públicos del Estado, y las que requiera el 
establecimiento del juicio por jurados. 

13. Reglar el comercio con las naciones extranjeras, y de las provincias entre sí. 

14. Arreglar y establecer los correos generales de la Nación. 

15. Arreglar definitivamente los límites del territorio de la Nación, fijar los de las provincias, 
crear otras nuevas, y determinar por una legislación especial la organización, administración y 
gobierno que deben tener los territorios nacionales, que queden fuera de los límites que se 
asignen a las provincias. 

16. Proveer a la seguridad de las fronteras. 

17. Reconocer la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos. Garantizar 
el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilingue e intercultural; reconocer la 
personería jurídica de sus comunidades, y la posesión y propiedad comunitarias de las tierras 
que tradicionalmente ocupan; y regular la entrega de otras aptas y suficientes para el desarrollo 
humano; ninguna de ellas será enajenable, transmisible ni susceptible de gravámenes o 
embargos. Asegurar su participación en la gestión referida a sus recursos naturales y a los 


demás intereses que los afecten. Las provincias pueden ejercer concurrentemente estas 
atribuciones. 

18. Proveer lo conducente a la prosperidad del país, al adelanto y bienestar de todas las 
provincias, y al progreso de la ilustración, dictando planes de instrucción general y universitaria, 
y promoviendo la industria, la inmigración, la construcción de ferrocarriles y canales 
navegables, la colonización de tierras de propiedad nacional, la introducción y establecimiento 
de nuevas industrias, la importación de capitales extranjeros y la exploración de los ríos 
interiores, por leyes protectoras de estos fines y por concesiones temporales de privilegios y 
recompensas de estímulo. 

19. Proveer lo conducente al desarrollo humano, al progreso económico con justicia social, a la 
productividad de la economía nacional, a la generación de empleo, a la formación profesional 
de los trabajadores, a la defensa del valor de la moneda, a la investigación y al desarrollo 
científico y tecnológico, su difusión y aprovechamiento. Proveer al crecimiento armónico de la 
Nación y al poblamiento de su territorio; promover políticas diferenciadas que tiendan a 
equilibrar el desigual desarrollo relativo de provincias y regiones. Para estas iniciativas, el 
Senado será Cámara de origen. Sancionar leyes de organización y de base de la educación 
que consoliden la unidad nacional respetando las particularidades provinciales y locales: que 
aseguren la responsabilidad indelegable del Estado, la participación de la familia y la sociedad, 
la promoción de los valores democráticos y la igualdad de oportunidades y posibilidades sin 
discriminación alguna; y que garanticen los principios de gratuidad y equidad de la educación 
pública estatal y la autonomía y autarquía de las universidades nacionales. Dictar leyes que 
protejan la identidad y pluralidad cultural, la libre creación y circulación de las obras del autor; el 
patrimonio artístico y los espacios culturales y audiovisuales. 

20. Establecer tribunales inferiores a la Corte Suprema de Justicia; crear y suprimir empleos, 
fijar sus atribuciones, dar pensiones, decretar honores, y conceder amnistías generales. 

21. Admitir o desechar los motivos de dimisión del presidente o vicepresidente de la República; 
y declarar el caso de proceder a nueva elección. 

22. Aprobar o desechar tratados concluidos con las demás naciones y con las organizaciones 
internacionales y los concordatos con la Santa Sede. Los tratados y concordatos tienen 
jerarquía superior a las leyes. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del 
Hombre; la Declaración Universal de Derechos Humanos; la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; el 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y su Protocolo Facultativo; la Convención 
sobre la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio; la Convención Internacional sobre la 
Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial; la Convención sobre la Eliminación 
de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer; la Convención contra la Tortura y otros 
Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del 
Niño; en las condiciones de su vigencia, tienen jerarquía constitucional, no derogan artículo 
alguno de la primera parte de esta Constitución y deben entenderse complementarios de los 
derechos y garantías por ella reconocidos. Sólo podrán ser denunciados, en su caso, por el 
Poder Ejecutivo nacional, previa aprobación de las dos terceras partes de la totalidad de los 
miembros de cada Cámara. Los demás tratados y convenciones sobre derechos humanos, 
luego de ser aprobados por el Congreso, requerirán del voto de las dos terceras partes de la 
totalidad de los miembros de cada Cámara para gozar de la jerarquía constitucional. 

23. Legislar y promover medidas de acción positiva que garanticen la igualdad real de 
oportunidades y de trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por esta 
Constitución y por los tratados internacionales vigentes sobre derechos humanos, en particular 
respecto de los niños, las mujeres, los ancianos y las personas con discapacidad. Dictar un 
régimen de seguridad social especial e integral en protección del niño en situación de 
desamparo, desde el embarazo hasta la finalización del período de enseñanza elemental, y de 
la madre durante el embarazo y el tiempo de lactancia. 

24. Aprobar tratados de integración que deleguen competencias y jurisdicción a organizaciones 
supraestatales en condiciones de reciprocidad e igualdad, y que respeten el orden democrático 


y los derechos humanos. Las normas dictadas en su consecuencia tienen jerarquía superior a 
las leyes. La aprobación de estos tratados con Estados de Latinoamérica requerirá la mayoría 
absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara. En el caso de tratados con otros 
Estados, el Congreso de la Nación, con la mayoría absoluta de los miembros presentes de 
cada Cámara, declarará la conveniencia de la aprobación del tratado y sólo podrá ser aprobado 
con el voto de la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara, después 
de ciento veinte días del acto declarativo. La denuncia de los tratados referidos a este inciso, 
exigirá la previa aprobación de la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada 
Cámara. 

25. Autorizar al Poder Ejecutivo para declarar la guerra o hacer la paz. 

26. Facultar al Poder Ejecutivo para ordenar represalias, y establecer reglamentos para las 

27. Fijar las fuerzas armadas en tiempo de paz y guerra, y dictar las normas para su 
organización y gobierno. 

28. Permitir la introducción de tropas Extranjeras en el territorio de la Nación, y la salida de las 
fuerzas nacionales fuera de él. 

29. Declarar en estado de sitio uno o varios puntos de la Nación en caso de conmoción interior, 
y aprobar o suspender el estado de sitio declarado, durante su receso, por el Poder Ejecutivo. 

30.- Ejercer una legislación exclusiva en el territorio de la capital de la Nación y dictar la 
legislación necesaria para el cumplimiento de los fines específicos de los establecimientos de 
utilidad nacional en el territorio de la República. Las autoridades provinciales y municipales 
conservarán los poderes de policía e imposición sobre estos establecimientos, en tanto no 
interfieran en el cumplimiento de aquellos fines. 

31. Disponer la intervención federal a una provincia o a la ciudad de Buenos Aires. Aprobar o 
revocar la intervención decretada, durante su receso, por el Poder Ejecutivo. 

32. Hacer todas las leyes y reglamentos que sean convenientes para poner en ejercicio los 
poderes antecedentes, y todos los otros concedidos por la presente Constitución al Gobierno 
de la Nación Argentina. 

 

 ARTÍCULO 76. Se prohíbe la delegación legislativa en el Poder Ejecutivo, salvo en materias 
determinadas de administración o de emergencia pública, con plazo fijado para su ejercicio 
y dentro de las bases de la delegación que el Congreso establezca. La caducidad resultante 
del transcurso del plazo previsto en el párrafo anterior no importará revisión de las 
relaciones jurídicas nacidas al amparo de las normas dictadas en consecuencia de la 
delegación legislativa. 


 

 

CAPÍTULO QUINTO 

DE LA FORMACIÓN Y SANCIÓN DE LAS LEYES 

 ARTÍCULO 77. Las leyes pueden tener principio en cualquiera de las Cámaras del 
Congreso, por proyectos presentados por sus miembros o por el Poder Ejecutivo, salvo las 
excepciones que establece esta Constitución. Los proyectos de ley que modifiquen el 
régimen electoral y de partidos políticos deberán ser aprobados por mayoría absoluta del 
total de los miembros de las cámaras. 
 ARTÍCULO 78.- Aprobado un proyecto de ley por la Cámara de su origen, pasa para su 
discusión a la otra Cámara. Aprobado por ambas, pasa al Poder Ejecutivo de la Nación para 
su examen; y si también obtiene su aprobación, lo promulga como ley. 
 ARTÍCULO 79. Cada Cámara, luego de aprobar un proyecto de ley en general, puede 
delegar en sus comisiones la aprobación en particular del proyecto, con el voto de la 
mayoría absoluta del total de sus miembros. La Cámara podrá, con igual número de votos, 
dejar sin efecto la delegación y retomar el trámite ordinario. La aprobación en comisión 
requerirá el voto de la mayoría absoluta del total de sus miembros. Una vez aprobado el 
proyecto en comisión, se seguirá el trámite ordinario. 



 ARTÍCULO 80. Se reputa aprobado por el Poder Ejecutivo todo proyecto no devuelto en el 
término de diez días útiles. Los proyectos desechados parcialmente no podrán ser 
aprobados en la parte restante. Sin embargo, las partes no observadas solamente podrán 
ser promulgadas si tienen autonomía normativa y su aprobación parcial no altera el espíritu 
ni la unidad del proyecto sancionado por el Congreso. En este caso será de aplicación el 
procedimiento previsto para los decretos de necesidad y urgencia. 
 ARTÍCULO 81. Ningún proyecto de ley desechado totalmente por una de las Cámaras 
podrá repetirse en las sesiones de aquel año. Ninguna de las Cámaras puede desechar 
totalmente un proyecto que hubiera tenido origen en ella y luego hubiese sido adicionado o 
enmendado por la Cámara revisora. Si el proyecto fuere objeto de adiciones o correcciones 
por la Cámara revisora, deberá indicarse el resultado de la votación a fin de establecer si 
tales adiciones o correcciones fueron realizadas por mayoría absoluta de los presentes o 
por las dos terceras partes de los presentes. La Cámara de origen podrá por mayoría 
absoluta de los presentes aprobar el proyecto con las adiciones o correcciones introducidas 
o insistir en la redacción originaria, a menos que las adiciones o correcciones las haya 
realizado la revisora por dos terceras partes de los presentes. En este último caso, el 
proyecto pasará al Poder Ejecutivo con las adiciones o correcciones de la Cámara revisora, 
salvo que la Cámara de origen insista en su redacción originaria con el voto de las dos 
terceras partes de los presentes. La Cámara de origen no podrá introducir nuevas adiciones 
o correcciones a las realizadas por la Cámara revisora. 
 ARTÍCULO 82. La voluntad de cada Cámara debe manifestarse expresamente; se excluye, 
en todos los casos, la sanción tácita o ficta. 
 ARTÍCULO 83.- Desechado en el todo o en parte un proyecto por el Poder Ejecutivo, vuelve 
con sus objeciones a la Cámara de su origen; ésta lo discute de nuevo, y si lo confirma por 
mayoría de dos tercios de votos, pasa otra vez a la Cámara de revisión. Si ambas Cámaras 
lo sancionan por igual mayoría, el proyecto es ley y pasa al Poder Ejecutivo para su 
promulgación. Las votaciones de ambas Cámaras serán en este caso nominales, por sí o 
por no; y tanto los nombres y fundamentos de los sufragantes, como las objeciones del 
Poder Ejecutivo, se publicarán inmediatamente por la prensa. Si las Cámaras difieren sobre 
las objeciones, el proyecto no podrá repetirse en las sesiones de aquel año. 
 ARTÍCULO 84.- En la sanción de las leyes se usará de esta fórmula: El Senado y Cámara 
de Diputados de la Nación Argentina, reunidos en Congreso, decretan o sancionan con 
fuerza de ley. 


 

 

CAPÍTULO SEXTO 

DE LA AUDITORÍA GENERAL DE LA NACIÓN 

 ARTÍCULO 85. El control externo del sector público nacional en sus aspectos patrimoniales, 
económicos, financieros y operativos, será una atribución propia del Poder Legislativo. El 
examen y la opinión del Poder Legislativo sobre el desempeño y situación general de la 
administración pública estarán sustentados en los dictámenes de la Auditoría General de la 
Nación. Este organismo de asistencia técnica del Congreso, con autonomía funcional, se 
integrará del modo que establezca la ley que reglamenta su creación y funcionamiento, que 
deberá ser aprobada por mayoría absoluta de los miembros de cada Cámara. El presidente 
del organismo será designado a propuesta del partido político de oposición con mayor 
número de legisladores en el Congreso. Tendrá a su cargo el control de legalidad, gestión y 
auditoría de toda la actividad de la administración pública centralizada y descentralizada, 
cualquiera fuera su modalidad de organización, y las demás funciones que la ley le otorgue. 
Intervendrá necesariamente en el trámite de aprobación o rechazo de las cuentas de 
percepción e inversión de los fondos públicos. 


 

 

CAPÍTULO SÉPTIMO 


DEL DEFENSOR DEL PUEBLO 

 ARTÍCULO 86. El Defensor del Pueblo es un órgano independiente instituido en el ámbito 
del Congreso de la Nación, que actuará con plena autonomía funcional, sin recibir 
instrucciones de ninguna autoridad. Su misión es la defensa y protección de los derechos 
humanos y demás derechos, garantías e intereses tutelados en esta Constitución y las 
leyes, ante hechos, actos u omisiones de la Administración; y el control del ejercicio de las 
funciones administrativas públicas. El Defensor del Pueblo tiene legitimación procesal. Es 
designado y removido por el Congreso con el voto de las dos terceras partes de los 
miembros presentes de cada una de las Cámaras. Goza de las inmunidades y privilegios de 
los legisladores. Durará en su cargo cinco años, pudiendo ser nuevamente designado por 
una sola vez. La organización y el funcionamiento de esta institución serán regulados por 
una ley especial. 


 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

DEL PODER EJECUTIVO 

CAPÍTULO PRIMERO 

DE SU NATURALEZA Y DURACIÓN 

 ARTÍCULO 87.- El Poder Ejecutivo de la Nación será desempeñado por un ciudadano con 
el título de "Presidente de la Nación Argentina". 
 ARTÍCULO 88.- En caso de enfermedad, ausencia de la Capital, muerte, renuncia o 
destitución del presidente, el Poder Ejecutivo será ejercido por el vicepresidente de la 
Nación. En caso de destitución, muerte, dimisión o inhabilidad del presidente y 
vicepresidente de la Nación, el Congreso determinará qué funcionario público ha de 
desempeñar la Presidencia, hasta que haya cesado la causa de la inhabilidad o un nuevo 
presidente sea electo. 
 ARTÍCULO 89. Para ser elegido presidente o vicepresidente de la Nación, se requiere 
haber nacido en el territorio argentino, o ser hijo de ciudadano nativo, habiendo nacido en 
país extranjero; y las demás calidades exigidas para ser elegido senador. 
 ARTÍCULO 90. El presidente y vicepresidente duran en sus funciones el término de cuatro 
años y podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo período consecutivo. 
Si han sido reelectos o se han sucedido recíprocamente no pueden ser elegidos para 
ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de un período. 
 ARTÍCULO 91. El presidente de la Nación cesa en el poder el mismo día en que expira su 
período de cuatro años; sin que evento alguno que lo haya interrumpido, pueda ser motivo 
de que se le complete más tarde. 
 ARTÍCULO 92.- El presidente y vicepresidente disfrutan de un sueldo pagado por el Tesoro 
de la Nación, que no podrá ser alterado en el período de sus nombramientos. Durante el 
mismo período no podrán ejercer otro empleo, ni recibir ningún otro emolumento de la 
Nación, ni de provincia alguna. 
 ARTÍCULO 93. Al tomar posesión de su cargo el presidente y vicepresidente prestarán 
juramento, en manos del presidente del Senado y ante el Congreso reunido en Asamblea, 
respetando sus creencias religiosas, de: "desempeñar con lealtad y patriotismo el cargo de 
presidente (o vicepresidente) de la Nación y observar y hacer observar fielmente la 
Constitución de la Nación Argentina". 


 

CAPÍTULO SEGUNDO 

DE LA FORMA Y TIEMPO DE LA ELECCIÓN DEL PRESIDENTE VICEPRESIDENTE DE LA 
NACIÓN 

 ARTÍCULO 94. El presidente y el vicepresidente de la Nación serán elegidos directamente 
por el pueblo, en doble vuelta, según lo establece esta Constitución. A este fin el territorio 
nacional conformará un distrito único. 



 ARTÍCULO 95. La elección se efectuará dentro de los dos meses anteriores a la conclusión 
del mandato del presidente en ejercicio. 
 ARTÍCULO 96. La segunda vuelta electoral, si correspondiere, se realizará entre las dos 
fórmulas de candidatos más votadas, dentro de los treinta días de celebrada la anterior. 
 ARTÍCULO 97. Cuando la fórmula que resultare más votada en la primera vuelta, hubiere 
obtenido más del cuarenta y cinco por ciento de los votos afirmativos válidamente emitidos, 
sus integrantes serán proclamados como presidente y vicepresidente de la 
 ARTÍCULO 98. Cuando la fórmula que resultare más votada en la primera vuelta hubiere 
obtenido el cuarenta por ciento por lo menos de los votos afirmativos válidamente emitidos 
y, además, existiere una diferencia mayor de diez puntos porcentuales respecto del total de 
los votos afirmativos válidamente emitidos sobre la fórmula que le sigue en número de 
votos, sus integrantes serán proclamados como presidente y vicepresidente de la Nación. 


 

 

CAPÍTULO TERCERO 

ATRIBUCIONES DEL PODER EJECUTIVO 

 ARTÍCULO 99.- El presidente de la Nación tiene las siguientes atribuciones: 


1. Es el jefe supremo de la Nación, jefe del gobierno y responsable político de la administración 
general del país. 

2. Expide las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la ejecución de las leyes 
de la Nación, cuidando de no alterar su espíritu con excepciones reglamentarias. 

3. Participa de la formación de las leyes con arreglo a la Constitución, las promulga y hace El 
Poder Ejecutivo no podrá en ningún caso bajo pena de nulidad absoluta e insanable, emitir 
disposiciones de carácter legislativo. Solamente cuando circunstancias excepcionales hicieran 
imposible seguir los trámites ordinarios previstos por esta Constitución para la sanción de las 
leyes, y no se trate de normas que regulen materia penal, tributaria, electoral o el régimen de 
los partidos políticos, podrá dictar decretos por razones de necesidad y urgencia, los que serán 
decididos en acuerdo general de ministros que deberán refrendarlos, conjuntamente con el jefe 
de gabinete de ministros. El jefe de gabinete de ministros personalmente y dentro de los diez 
días someterá la medida a consideración de la Comisión Bicameral Permanente, cuya 
composición deberá respetar la proporción de las representaciones políticas de cada Cámara. 
Esta comisión elevará su despacho en un plazo de diez días al plenario de cada Cámara para 
su expreso tratamiento, el que de inmediato considerarán las Cámaras. Una ley especial 
sancionada con la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara regulará 
el trámite y los alcances de la intervención del Congreso. 

4. Nombra los magistrados de la Corte Suprema con acuerdo del Senado por dos tercios de 
sus miembros presentes, en sesión pública, convocada al efecto. Nombra los demás jueces de 
los tribunales federales inferiores en base a una propuesta vinculante en terna del Consejo de 
la Magistratura, con acuerdo del Senado, en sesión pública, en la que se tendrá en cuenta la 
idoneidad de los candidatos. Un nuevo nombramiento, precedido de igual acuerdo, será 
necesario para mantener en el cargo a cualquiera de esos magistrados, una vez que cumplan 
la edad de setenta y cinco años. Todos los nombramientos de magistrados cuya edad sea la 
indicada o mayor se harán por cinco años, y podrán ser repetidos indefinidamente, por el 
mismo trámite. 

5. Puede indultar o conmutar las penas por delitos sujetos a la jurisdicción federal, previo 
informe del tribunal correspondiente, excepto en los casos de acusación por la Cámara de 
Diputados. 

6. Concede jubilaciones, retiros, licencias y pensiones conforme a las leyes de la Nación. 

7. Nombra y remueve a los embajadores, ministros plenipotenciarios y encargados de negocios 
con acuerdo del Senado; por sí solo nombra y remueve al jefe de gabinete de ministros y a los 
demás ministros del despacho, los oficiales de su secretaría, los agentes consulares y los 
empleados cuyo nombramiento no está reglado de otra forma por esta Constitución. 


8. Hace anualmente la apertura de las sesiones del Congreso, reunidas al efecto ambas 
Cámaras, dando cuenta en esta ocasión del estado de la Nación, de las reformas prometidas 
por la Constitución, y recomendando a su consideración las medidas que juzgue necesarias y 
convenientes. 

9. Prorroga las sesiones ordinarias del Congreso, o lo convoca a sesiones extraordinarias, 
cuando un grave interés de orden o de progreso lo requiera. 

10. Supervisa el ejercicio de la facultad del jefe de gabinete de ministros respecto de la 
recaudación de las rentas de la Nación y de su inversión, con arreglo a la ley o presupuesto de 
gastos nacionales. 

11. Concluye y firma tratados, concordatos y otras negociaciones requeridas para el 
mantenimiento de buenas relaciones con las organizaciones internacionales y las naciones 
extranjeras, recibe sus ministros y admite sus cónsules. 

12. Es comandante en jefe de todas las fuerzas armadas de la Nación. 

13. Provee los empleos militares de la Nación: con acuerdo del Senado, en la concesión de los 
empleos o grados de oficiales superiores de las fuerzas armadas; y por sí solo en el campo de 
batalla. 

14. Dispone de las fuerzas armadas, y corre con su organización y distribución según las 
necesidades de la Nación. 

15. Declara la guerra y ordena represalias con autorización y aprobación del Congreso. 

16. Declara en estado de sitio uno o varios puntos de la Nación, en caso de ataque exterior y 
por un término limitado, con acuerdo del Senado. En caso de conmoción interior sólo tiene esta 
facultad cuando el Congreso está en receso, porque es atribución que corresponde a este 
cuerpo. El presidente la ejerce con las limitaciones prescriptas en el ARTÍCULO 23. 

17. Puede pedir al jefe de gabinete de ministros y a los jefes de todos los ramos y 
departamentos de la administración, y por su conducto a los demás empleados, los informes 
que crea convenientes, y ellos están obligados a darlos. 

18. Puede ausentarse del territorio de la Nación, con permiso del Congreso. En el receso de 
éste, sólo podrá hacerlo sin licencia por razones justificadas de servicio público. 

19. Puede llenar las vacantes de los empleos, que requieran el acuerdo del Senado, y que 
ocurran durante su receso, por medio de nombramientos en comisión que expirarán al fin de la 
próxima Legislatura. 

20. Decreta la intervención federal a una provincia o a la ciudad de Buenos Aires en caso de 
receso del Congreso, y debe convocarlo simultáneamente para su tratamiento. 

 

 

CAPÍTULO CUARTO 

DEL JEFE DE GABINETE Y DEMÁS MINISTROS DEL PODER EJECUTIVO 

 ARTÍCULO 100. El jefe de gabinete de ministros y los demás ministros secretarios cuyo 
número y competencia será establecida por una ley especial, tendrán a su cargo el 
despacho de los negocios de la Nación, y refrendarán y legalizarán los actos del presidente 
por medio de su firma, sin cuyo requisito carecen de eficacia. Al jefe de gabinete de 
ministros, con responsabilidad política ante el Congreso de la Nación, le corresponde: 


1. Ejercer la administración general del país. 

2. Expedir los actos y reglamentos que sean necesarios para ejercer las facultades que le 
atribuye este ARTÍCULO y aquellas que le delegue el presidente de la Nación, con el refrendo 
del ministro secretario del ramo al cual el acto o reglamento se refiera. 

3. Efectuar los nombramientos de los empleados de la administración, excepto los que 
correspondan al presidente. 4. Ejercer las funciones y atribuciones que le delegue el presidente 
de la Nación y, en acuerdo de gabinete resolver sobre las materias que le indique el Poder 
Ejecutivo, o por su propia decisión, en aquellas que por su importancia estime necesario, en el 
ámbito de su competencia. 

5. Coordinar, preparar y convocar las reuniones de gabinete de ministros, presidiéndolas en 
caso de ausencia del presidente. 


6. Enviar al Congreso los proyectos de ley de Ministerios y de Presupuesto nacional, previo 
tratamiento en acuerdo de gabinete y aprobación del Poder Ejecutivo. 

7. Hacer recaudar las rentas de la Nación y ejecutar la ley de Presupuesto nacional. 

8. Refrendar los decretos reglamentarios de las leyes, los decretos que dispongan la prórroga 
de las sesiones ordinarias del Congreso o la convocatoria de sesiones extraordinarias y los 
mensajes del presidente que promuevan la iniciativa legislativa. 

9. Concurrir a las sesiones del Congreso y participar en sus debates, pero no votar. 

10. Una vez que se inicien las sesiones ordinarias del Congreso, presentar junto a los restantes 
ministros una memoria detallada del estado de la Nación en lo relativo a los negocios de los 
respectivos departamentos. 

11. Producir los informes y explicaciones verbales o escritos que cualquiera de las Cámaras 
solicite al Poder Ejecutivo. 

12. Refrendar los decretos que ejercen facultades delegadas por el Congreso, los que estarán 
sujetos al control de la Comisión Bicameral Permanente. 

13. Refrendar conjuntamente con los demás ministros los decretos de necesidad y urgencia y 
los decretos que promulgan parcialmente leyes. Someterá personalmente y dentro de los diez 
días de su sanción estos decretos a consideración de la Comisión Bicameral Permanente. El 
jefe de gabinete de ministros no podrá desempeñar simultáneamente otro ministerio. 

 ARTÍCULO 101. El jefe de gabinete de ministros debe concurrir al Congreso al menos una 
vez por mes, alternativamente a cada una de sus Cámaras, para informar de la marcha del 
gobierno, sin perjuicio de lo dispuesto en el ARTÍCULO 71. Puede ser interpelado a los 
efectos del tratamiento de una moción de censura, por el voto de la mayoría absoluta de la 
totalidad de los miembros de cualquiera de las Cámaras, y ser removido por el voto de la 
mayoría absoluta de los miembros de cada una de las Cámaras. 
 ARTÍCULO 102.- Cada ministro es responsable de los actos que legaliza; y solidariamente 
de los que acuerda con sus colegas. 
 ARTÍCULO 103.- Los ministros no pueden por sí solos, en ningún caso, tomar resoluciones, 
a excepción de lo concerniente al régimen económico y administrativo de sus respectivos 
departamentos. 
 ARTÍCULO 104.- Luego que el Congreso abra sus sesiones, deberán los ministros del 
despacho presentarle una memoria detallada del estado de la Nación en lo relativo a los 
negocios de sus respectivos departamentos. 
 ARTÍCULO 105.- No pueden ser senadores ni diputados, sin hacer dimisión de sus empleos 
de ministros. 
 ARTÍCULO 106.- Pueden los ministros concurrir a las sesiones del Congreso y tomar parte 
en sus debates, pero no votar. 
 ARTÍCULO 107.- Gozarán por sus servicios de un sueldo establecido por la ley, que no 
podrá ser aumentado ni disminuido en favor o perjuicio de los que se hallen en ejercicio. 


 

 

SECCION TERCERA 

DEL PODER JUDICIAL 

CAPÍTULO PRIMERO 

DE SU NATURALEZA Y DURACIÓN 

 ARTÍCULO 108.- El Poder Judicial de la Nación será ejercido por una Corte Suprema de 
Justicia, y por los demás tribunales inferiores que el Congreso estableciere en el territorio de 
la Nación. 
 ARTÍCULO 109.- En ningún caso el presidente de la Nación puede ejercer funciones 
judiciales, arrogarse el conocimiento de causas pendientes o restablecer las fenecidas. 
 ARTÍCULO 110.- Los jueces de la Corte Suprema y de los tribunales inferiores de la Nación 
conservarán sus empleos mientras dure su buena conducta, y recibirán por sus servicios 
una compensación que determinará la ley, y que no podrá ser disminuida en manera 
alguna, mientras permaneciesen en sus funciones. 



 ARTÍCULO 111.- Ninguno podrá ser miembro de la Corte Suprema de Justicia, sin ser 
abogado de la Nación con ocho años de ejercicio, y tener las calidades requeridas para ser 
senador. 
 ARTÍCULO 112.- En la primera instalación de la Corte Suprema, los individuos nombrados 
prestarán juramento en manos del presidente de la Nación, de desempeñar sus 
obligaciones, administrando justicia bien y legalmente, y en conformidad a lo que prescribe 
la Constitución. En lo sucesivo lo prestarán ante el presidente de la misma Corte. 
 ARTÍCULO 113. La Corte Suprema dictará su reglamento interior y nombrará a sus 
empleados. 
 ARTÍCULO 114. El Consejo de la Magistratura, regulado por una ley especial sancionada 
por la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara, tendrá a su cargo 
la selección de los magistrados y la administración del Poder Judicial. El Consejo será 
integrado periódicamente de modo que se procure el equilibrio entre la representación de 
los órganos políticos resultantes de la elección popular, de los jueces de todas las instancias 
y de los abogados de la matrícula federal. Será integrado, asimismo, por otras personas del 
ámbito académico y científico, en el número y la forma que indique la ley. Serán sus 
atribuciones: 


1. Seleccionar mediante concursos públicos los postulantes a las magistraturas inferiores. 

2. Emitir propuestas en ternas vinculantes, para el nombramiento de los magistrados de los 
tribunales inferiores. 

3. Administrar los recursos y ejecutar el presupuesto que la ley asigne a la administración de 
justicia. 

4. Ejercer facultades disciplinarias sobre magistrados. 

5. Decidir la apertura del procedimiento de remoción de magistrados, en su caso ordenar la 
suspensión, y formular la acusación correspondiente. 

6. Dictar los reglamentos relacionados con la organización judicial y todos aquellos que sean 
necesarios para asegurar la independencia de los jueces y la eficaz prestación de los servicios 
de justicia. 

 ARTÍCULO 115. Los jueces de los tribunales inferiores de la Nación serán removidos por 
las causales expresadas en el ARTÍCULO 53, por un jurado de enjuiciamiento integrado por 
legisladores, magistrados y abogados de la matrícula federal. Su fallo, que será irrecurrible, 
no tendrá más efecto que destituir al acusado. Pero la parte condenada quedará no 
obstante sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales 
ordinarios. Corresponderá archivar las actuaciones y, en su caso, reponer al juez 
suspendido, si transcurrieren ciento ochenta días contados desde la decisión de abrir el 
procedimiento de remoción, sin que haya sido dictado el fallo. En la ley especial a que se 
refiere el ARTÍCULO 114, se determinará la integración y procedimiento de este jurado. 


 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

ATRIBUCIONES DEL PODER JUDICIAL 

 ARTÍCULO 116.- Corresponde a la Corte Suprema y a los tribunales inferiores de la Nación, 
el conocimiento y decisión de todas las causas que versen sobre puntos regidos por la 
Constitución, y por las leyes de la Nación, con la reserva hecha en el inciso 12 
delARTÍCULO 75; y por los tratados con las naciones extranjeras; de las causas 
concernientes a embajadores, ministros públicos y cónsules extranjeros; de las causas de 
almirantazgo y jurisdicción marítima; de los asuntos en que la Nación sea parte; de las 
causas que se susciten entre dos o más provincias; entre una provincia y los vecinos de 
otra; entre los vecinos de diferentes provincias; y entre una provincia o sus vecinos, contra 
un Estado o ciudadano extranjero. 
 ARTÍCULO 117.- En estos casos la Corte Suprema ejercerá su jurisdicción por apelación 
según las reglas y excepciones que prescriba el Congreso; pero en todos los asuntos 



concernientes a embajadores, ministros y cónsules extranjeros, y en los que alguna 
provincia fuese parte, la ejercerá originaria y exclusivamente. 
 ARTÍCULO 118.- Todos los juicios criminales ordinarios, que no se deriven del derecho de 
acusación concedido a la Cámara de Diputados se terminarán por jurados, luego que se 
establezca en la República esta institución. La actuación de estos juicios se hará en la 
misma provincia donde se hubiera cometido el delito; pero cuando éste se cometa fuera de 
los límites de la Nación, contra el Derecho de Gentes, el Congreso determinará por una ley 
especial el lugar en que haya de seguirse el juicio. 
 ARTÍCULO 119.- La traición contra la Nación consistirá únicamente en tomar las armas 
contra ella, o en unirse a sus enemigos prestándoles ayuda y socorro. El Congreso fijará por 
una ley especial la pena de este delito; pero ella no pasará de la persona del delincuente, ni 
la infamia del reo se transmitirá a sus parientes de cualquier grado. 


 

 

SECCION CUARTA 

DEL MINISTERIO PÚBLICO 

 ARTÍCULO 120. El Ministerio Público es un órgano independiente con autonomía funcional 
y autarquía financiera, que tiene por función promover la actuación de la justicia en defensa 
de la legalidad, de los intereses generales de la sociedad, en coordinación con las demás 
autoridades de la República. Está integrado por un procurador general de la Nación y un 
defensor general de la Nación y los demás miembros que la ley establezca.Sus miembros 
gozan de inmunidades funcionales e intangibilidad de remuneraciones. 


 

 

 

 

TÍTULO SEGUNDO 

GOBIERNOS DE PROVINCIA 

 ARTÍCULO 121.- Las provincias conservan todo el poder no delegado por esta Constitución 
al Gobierno federal, y el que expresamente se hayan reservado por pactos especiales al 
tiempo de su incorporación. 
 ARTÍCULO 122.- Se dan sus propias instituciones locales y se rigen por ellas. Eligen sus 
gobernadores, sus legisladores y demás funcionarios de provincia, sin intervención del 
Gobierno federal. 
 ARTÍCULO 123. Cada provincia dicta su propia constitución, conforme a lo dispuesto por el 
ARTÍCULO 5 asegurando la autonomía municipal y reglando su alcance y contenido en el 
orden institucional, político, administrativo, económico y financiero. 
 ARTÍCULO 124. Las provincias podrán crear regiones para el desarrollo económico y social 
y establecer órganos con facultades para el cumplimiento de sus fines y podrán también 
celebrar convenios internacionales en tanto no sean incompatibles con la política exterior de 
la Nación y no afecten las facultades delegadas al Gobierno federal o el crédito público de la 
Nación; con conocimiento del Congreso Nacional. La ciudad de Buenos Aires tendrá el 
régimen que se establezca a tal efecto. Corresponde a las provincias el dominio originario 
de los recursos naturales existentes en su territorio. 
 ARTÍCULO 125.- Las provincias pueden celebrar tratados parciales para fines de 
administración de justicia, de intereses económicos y trabajos de utilidad común, con 
conocimiento del Congreso Federal; y promover su industria, la inmigración, la construcción 
de ferrocarriles y canales navegables, la colonización de tierras de propiedad provincial, la 
introducción y establecimiento de nuevas industrias, la importación de capitales extranjeros 
y la exploración de sus ríos, por leyes protectoras de estos fines, y con sus recursos 
propios. Las provincias y la ciudad de Buenos Aires pueden conservar organismos de 
seguridad social para los empleados públicos y los profesionales; y promover el progreso 



económico, el desarrollo humano, la generación de empleo, la educación, la ciencia, el 
conocimiento y la cultura. 
 ARTÍCULO 126.- Las provincias no ejercen el poder delegado a la Nación. No pueden 
celebrar tratados parciales de carácter político; ni expedir leyes sobre comercio, o 
navegación interior o exterior; ni establecer aduanas provinciales; ni acuñar moneda; ni 
establecer bancos con facultades de emitir billetes, sin autorización del Congreso Federal; ni 
dictar los Códigos Civil, Comercial, Penal y de Minería, después que el Congreso los haya 
sancionado; ni dictar especialmente leyes sobre ciudadanía y naturalización, bancarrotas, 
falsificación de moneda o documentos del Estado; ni establecer derechos de tonelaje; ni 
armar buques de guerra o levantar ejércitos, salvo el caso de invasión exterior o de un 
peligro tan inminente que no admita dilación dando luego cuenta al Gobierno federal; ni 
nombrar o recibir agentes extranjeros. 
 ARTÍCULO 127.- Ninguna provincia puede declarar, ni hacer la guerra a otra provincia. Sus 
quejas deben ser sometidas a la Corte Suprema de Justicia y dirimidas por ella. Sus 
hostilidades de hecho son actos de guerra civil, calificados de sedición o asonada, que el 
gobierno federal debe sofocar y reprimir conforme a la ley. 
 ARTÍCULO 128.- Los gobernadores de provincia son agentes naturales del Gobierno 
federal para hacer cumplir la Constitución y las leyes de la Nación. 
 ARTÍCULO 129. La ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo, con 
facultades propias de legislación y jurisdicción, y su jefe de gobierno será elegido 
directamente por el pueblo de la ciudad. Una ley garantizará los intereses del Estado 
nacional, mientras la ciudad de Buenos Aires sea capital de la Nación. En el marco de lo 
dispuesto en este ARTÍCULO, el Congreso de la Nación convocará a los habitantes de la 
ciudad de Buenos Aires para que, mediante los representantes que elijan a ese efecto, 
dicten el Estatuto Organizativo de sus instituciones. 


 

 

 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 

Primera. La Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las islas 
Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares 
correspondientes, por ser parte integrante del territorio nacional. La recuperación de dichos 
territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes, y 
conforme a los principios del Derecho Internacional, constituyen un objetivo permanente e 
irrenunciable del pueblo argentino. 

Segunda. Las acciones positivas a que alude el ARTÍCULO 37 en su último párrafo no podrán 
ser inferiores a las vigentes al tiempo de sancionarse esta Constitución y durarán lo que la ley 
determine. (Corresponde al ARTÍCULO 37). 

Tercera. La ley que reglamente el ejercicio de la iniciativa popular deberá ser aprobada dentro 
de los dieciocho meses de esta sanción. (Corresponde al ARTÍCULO 39) 

Cuarta. Los actuales integrantes del Senado de la Nación desempeñarán su cargo hasta la 
extinción del mandato correspondiente a cada uno. En ocasión de renovarse un tercio del 
Senado en mil novecientos noventa y cinco, por finalización de los mandatos de todos los 
senadores elegidos en mil novecientos ochenta y seis, será designado además un tercer 
senador por distrito por cada Legislatura. El conjunto de los senadores por cada distrito se 
integrará, en lo posible, de modo que correspondan dos bancas al partido político o alianza 
electoral que tenga el mayor número de miembros en la Legislatura, y la restante al partido 
político o alianza electoral que le siga en número de miembros de ella. En caso de empate, se 
hará prevalecer al partido político o alianza electoral que hubiera obtenido mayor cantidad de 
sufragios en la elección legislativa provincial inmediata anterior. La elección de los senadores 
que reemplacen a aquellos cuyos mandatos vencen en mil novecientos noventa y ocho, así 
como la elección de quien reemplace a cualquiera de los actuales senadores en caso de 
aplicación del ARTÍCULO 62, se hará por estas mismas reglas de designación. Empero, el 


partido político o alianza electoral que tenga el mayor número de miembros en la Legislatura al 
tiempo de la elección del senador, tendrá derecho a que sea elegido su candidato, con la sola 
limitación de que no resulten los tres senadores de un mismo partido político o alianza 
electoral. Estas reglas serán también aplicables a la elección de los senadores por la ciudad de 
Buenos Aires, en mil novecientos noventa y cinco por el cuerpo electoral, y en mil novecientos 
noventa y ocho, por el órgano legislativo de la ciudad. La elección de todos los senadores a 
que se refiere esta cláusula se llevará a cabo con una anticipación no menor de sesenta ni 
mayor de noventa días al momento en que el senador deba asumir su función. En todos los 
casos, los candidatos a senadores serán propuestos por los partidos políticos o alianzas 
electorales. El cumplimiento de las exigencias legales y estatutarias para ser proclamado 
candidato será certificado por la Justicia Electoral Nacional y comunicado a la Legislatura. Toda 
vez que se elija un senador nacional se designará un suplente quien asumirá en los casos del 
ARTÍCULO 62. Los mandatos de los senadores elegidos por aplicación de esta cláusula 
transitoria durarán hasta el nueve de diciembre del dos mil uno. (Corresponde al ARTÍCULO 
54) 

Quinta. Todos los integrantes del Senado serán elegidos en la forma indicada en el ARTÍCULO 
54 dentro de los dos meses anteriores al diez de diciembre del dos mil uno, decidiéndose por la 
suerte, luego que todos se reúnan, quienes deban salir en el primero y segundo bienio. 
(Corresponde al ARTÍCULO 56) 

Sexta. Un régimen de coparticipación conforme lo dispuesto en el inciso 2 del ARTÍCULO 75 y 
la reglamentación del organismo fiscal federal, serán establecidos antes de la finalización del 
año 1996; la distribución de competencias, servicios y funciones vigentes a la sanción de esta 
reforma, no podrá modificarse sin la aprobación de la provincia interesada; tampoco podrá 
modificarse en desmedro de las provincias la distribución de recursos vigente a la sanción de 
esta reforma y en ambos casos hasta el dictado del mencionado régimen de coparticipación. La 
presente cláusula no afecta los reclamos administrativos o judiciales en trámite originados por 
diferencias por distribución de competencias, servicios, funciones o recursos entre la Nación y 
las provincias. (Corresponde al ARTÍCULO 75 inciso 2). 

Séptima. El Congreso ejercerá en la ciudad de Buenos Aires, mientras sea capital de la 
Nación, las atribuciones legislativas que conserve con arreglo al ARTÍCULO 129. (Corresponde 
al ARTÍCULO 75 inciso 30). 

Octava. La legislación delegada preexistente que no contenga plazo establecido para su 
ejercicio caducará a los cinco años de la vigencia de esta disposición, excepto aquella que el 
Congreso de la Nación ratifique expresamente por una nueva ley. (Corresponde al ARTÍCULO 
76). 

Novena. El mandato del presidente en ejercicio al momento de sancionarse esta reforma, 
deberá ser considerado como primer período. (Corresponde al ARTÍCULO 90) 

Décima. El mandato del presidente de la Nación que asuma su cargo el 8 de julio de 1995, se 
extinguirá el 10 de Diciembre de 1999. (Corresponde al ARTÍCULO 90) 

Undécima. La caducidad de los nombramientos y la duración limitada previstas en el 
ARTÍCULO 99 inciso 4 entrarán en vigencia a los cinco años de la sanción de esta reforma 
constitucional. (Corresponde al ARTÍCULO 99 inciso 4) 

Duodécima. Las prescripciones establecidas en los ARTÍCULOS 100 y 101 del Capítulo cuarto 
de la Sección segunda, de la segunda parte de esta Constitución referidas al jefe de gabinete 
de ministros, entrarán en vigencia el 8 de julio de 1995. El jefe de gabinete de ministros será 
designado por primera vez el 8 de julio de 1995, hasta esa fecha sus facultades serán 
ejercitadas por el presidente de la República. (Corresponde a los ARTÍCULOS 99 inciso 7, 100 
y 101). 

Decimotercera. A partir de los trescientos sesenta días de la vigencia de esta reforma, los 
magistrados inferiores solamente podrán ser designados por el procedimiento previsto en la 
presente Constitución. Hasta tanto se aplicará el sistema vigente con anterioridad. 
(Corresponde al ARTÍCULO 114) 


Decimocuarta. Las causas en trámite ante la Cámara de Diputados al momento de instalarse 
el Consejo de la Magistratura, les serán remitidas a efectos del inciso 5 del ARTÍCULO 114. 
Las ingresadas en el Senado continuarán allí hasta su terminación. (Corresponde al 
ARTÍCULO 115). 

Decimoquinta. Hasta tanto se constituyan los poderes que surjan del nuevo régimen de 
autonomía de la ciudad de Buenos Aires, el Congreso ejercerá una legislación exclusiva sobre 
su territorio, en los mismos términos que hasta la sanción de la presente. El jefe de gobierno 
será elegido durante el año mil novecientos noventa y cinco. La ley prevista en los párrafos 
segundo y tercero del ARTÍCULO 129, deberá ser sancionada dentro del plazo de doscientos 
setenta días a partir de la vigencia de esta Constitución. Hasta tanto se haya dictado el 
Estatuto Organizativo la designación y remoción de los jueces de la ciudad de Buenos Aires se 
regirá por las disposiciones de los ARTÍCULOS 114 y 115 de esta Constitución. (Corresponde 
al ARTÍCULO 129) 

Decimosexta. Esta reforma entra en vigencia al día siguiente de su publicación. Los miembros 
de la Convención Constituyente, el presidente de la Nación Argentina, los presidentes de las 
Cámaras Legislativas y el presidente de la Corte Suprema de Justicia prestan juramento en un 
mismo acto el día 24 de agosto de 1994, en el Palacio San José, Concepción del Uruguay, 
provincia de Entre Ríos. Cada poder del Estado y las autoridades provinciales y municipales 
disponen lo necesario para que sus miembros y funcionarios juren esta Constitución. 

Decimoséptima: El texto constitucional ordenado, sancionado por esta Convención 
Constituyente, reemplaza al hasta ahora vigente. 

 

Firmantes 

MENEM-BRASESGO-Piuzzi-Estrada 


