GEOGRAFÍA 



B
Guía de estudio Educación Adultos 2000 

*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . . 2 . 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión octubre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Geografía B 

Equipo Docente: 

Prof. Rosas, Marcelo 
Prof. Viola Prioli, Carlos Esteban 


Índice 

Presentación de la materia 8 
¿Cómo estudiar la materia? 9 
¿Qué contiene esta guía de estudio? 9 
Programa 10 
Objetivos de aprendizaje 10 

Unidad 1: Estado y territorio en la Argentina 11 

1.1. Introducción 11 

1.2. Organización política y territorial argentina 11 

1.3. Conformación histórica del territorio 13 

a) La formación del Estado Argentino 13 

b) El proceso de construcción territorial 13 

• El problema de la capital del país: La federalización de Buenos Aires 20 

• La provincia que no fue 22 

• Ampliación de la plataforma submarina 25 

1.4. Relaciones y articulaciones entre los distintos niveles nacional, 
provincial y municipal en relación con problemáticas territoriales específicas 27 
Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 1 31 

Unidad 2: Ambientes y manejos de recursos 34 

2.1. Introducción 34 

2.2. Diversidad ambiental 34 

2.3. Los diferentes ambientes de Argentina 38 

I. Ambientes de bosques, selvas y sabanas subtropicales 38 

II. Ambiente pampeano 41 

III. Ambientes áridos y semiáridos 42 

IV. Ambiente frío cordillerano 45 

2.4. Los problemas en la relación sociedad-naturaleza: 
degradación ambiental, agotamiento de recursos, riesgos 46 

1. Deforestación en las yungas (selva tucumano-oranense) 48 

2. Inundaciones en el litoral 51 

3. Explotación minera en San Juan 55 

4. El problema de la desertificación en la Patagonia extrandina 58 
Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 2 59 

. 6 . 


Unidad 3: Población 61 

3.1. Introducción 61 

3.2. El poblamiento del territorio 61 

3.3. Características de la población argentina 66 

Principales indicadores demográficos 66 
Estructura de la población de nuestro país 67 
El envejecimiento demográfico 69 
Los procesos migratorios 71 

3.4. Población y calidad de vida en Argentina 74 

La situación del empleo en nuestro país 78 

3.5. Distribución de la población 80 
Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 3 82 

Unidad 4: Actividades económicas 85 

4.1. Introducción 85 

4.2. La producción agropecuaria: mercado externo e interno. 
Cambios recientes en las formas de producción y de comercialización 87 

4.2.1. Agricultura 88 

Agricultura en el ambiente pampeano 89 
Agricultura en ambientes extrapampeanos: los ambientes subtropicales 94 
Agricultura en ambientes áridos y semiáridos 95 

4.2.2. Ganadería 101 

4.3. La producción minera y energética: cambios recientes. Privatizaciones 104 

4.4. La producción industrial: sectores. Crecimiento del sector terciario 107 

4.5. Transportes, comunicaciones y comercio exterior 111 

4.5.1. Ferrocarriles 111 

4.5.2. Red vial 113 

4.5.3. Transporte fluvial y marítimo 115 

4.5.4. Comercio Exterior 117 

4.6. Argentina y el MERCOSUR. Otros bloques regionales 118 
Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 4 120 


Presentación de la materia 

La comprensión del conocimiento geográfico constituye un aporte valioso para la 
formación de ciudadanos en y para la democracia, así como para el desarrollo de capacidades 
intelectuales que permiten comprender y explicar cuestiones territoriales que son relevantes 
en el mundo actual, en sus diferentes áreas y en las escalas locales. A su vez, la enseñanza del 
conocimiento geográfico en la escuela media puede favorecer que los estudiantes asuman su 
protagonismo en los procesos de cambio social a partir del desarrollo de actitudes y decisiones 
fundamentales, críticas y comprometidas con los valores de una sociedad democrática y 
solidaria.

 De acuerdo con esta caracterización, el espacio que estudian los geógrafos es el espacio 
construido por la sociedad. Por ello, ese espacio cambia en el transcurso de la historia. Es 
decir, en cada momento histórico el hombre construye al espacio de una manera distinta y 
particular. Cada sociedad construye su espacio geográfico de acuerdo con sus necesidades, 
intereses y formas de organización. Los modos en que cada sociedad realiza esa construcción 
son temas de los que se ocupa el geógrafo. A su vez, cada sociedad interpreta al espacio 
según sus valores, modos de organización, sistema económico, modelo de desarrollo, etc.

 Por lo tanto, consideramos a la geografía como una ciencia social, cuyo objeto de estudio 
es el espacio socialmente construido a partir del trabajo que realizan los diferentes actores 
sociales que lo ocupan. Y como tal, su compromiso es aportar explicaciones científicas y 
previsiones acerca de cuestiones socioterritoriales a escala global. Siempre considerando a 
las sociedades como principales agentes del cambio social.

 En este material usted se va a encontrar con el abordaje de la conformación y constitución 
de nuestro país como Estado, esto se realiza con el objetivo de identificar los intereses 
económicos y políticos presentes en el proceso de organización territorial a lo largo de la 
historia. 

En el segundo eje, la enseñanza de la diversidad ambiental y las problemáticas ambientales 
en Argentina. Por una parte, la relevancia que estas cuestiones adquieren en nuestra sociedad y 
el interés que despiertan en los estudiantes jóvenes y adultos. Por otra, el valor del conocimiento 
construido por la geografía sobre las mismas. Se considera importante focalizar en el estudio 
de los actores (públicos y/o privados, locales y extralocales), en el papel que ellos asumen 
y las relaciones que se producen en el proceso de valorización de los recursos naturales, 
como así también, las transformaciones ambientales que se producen en diferentes espacios 
y momentos. Por ello, es de trascendental importancia atender a los diferentes niveles de 
análisis en el que se inscriben dichos actores, las valorizaciones y las transformaciones que 
producen, apelando a una visión que articule las escalas global, nacional, regional y local. 

El aprendizaje de la dinámica de las problemáticas demográficas en nuestro país va a permitir 
el conocimiento de sus indicadores, variables y perspectivas a futuro para comprender las 
características políticas, económicas y sociales a diferentes escalas. Utilizando, para ello, datos 
estadísticos, indicadores demográficos básicos (tasa de crecimiento vegetativo, de natalidad, 
de mortalidad general e infantil, de fecundidad y esperanza de vida al nacer) aplicados a países 

o áreas con comportamientos contrastantes. Esto también permitirá realizar un tratamiento 
cualitativo de problemáticas sociales significativas actuales. 
Finalmente, se desarrollarán modelos de desarrollo y las actividades económicas de mayor 
importancia en los distintos ambientes de nuestro país.

 Una vez realizado este recorrido por las diferentes temáticas geográficas argentinas, estará 
en condiciones de poder comprender las decisiones que toman las sociedades a diferentes 
niveles, y reconociendo los actores involucrados, como así también sus respectivas acciones. 

. 8 . 


¿Cómo estudiar la materia? 

El uso adecuado de la guía favorecerá su proceso de aprendizaje. Para ello tenga en cuenta 
las siguientes recomendaciones: 

• Utilice la guía con los textos que la componen. 
• Realice las actividades ya que son una parte fundamental de su proceso de estudio. 
No basta con leer los textos y sus apartados, en la medida de sus posibilidades intente 
acceder a las imágenes y el material audiovisual que se sugiere. De esa forma enriquecerá 
su aprendizaje. Una vez concluidos los temas deberá resolver las actividades que se 
presentan en cada unidad. De esa manera, el proceso de comprensión se verá favorecido 
por la realización de ellas, que le permitirán relacionar la información, comparar ideas, 
analizar ejemplos, aplicar conceptos a situaciones cotidianas, etc. 
• Analice la resolución de las actividades que haya realizado y así usted podrá reflexionar, 
por ejemplo, sobre el sentido de la actividad que realizó o constatar qué ideas debieron 
orientar la elaboración de la respuesta. Se trata de buscar una respuesta que corresponda 
a los contenidos presentados y así corroborar sus aprendizajes. 
¿Qué contiene esta guía de estudio? 

El material que ahora le presentamos, la guía de estudio de Geografía B, contiene 
orientaciones para estudiar esta materia. 

Así como en una clase el docente le propone a los alumnos trabajos, lecturas y presenta 
explicaciones que orientan su aprendizaje, la guía cumple, en cierta manera, esas funciones. 

Aquí encontrará: 

• Presentaciones de las unidades y temas que las integran: plantean las ideas fundamentales 
desde las que se abordará cada unidad y le proporcionan un marco conceptual para 
leer los textos. 
• Indicaciones para leer la bibliografía. 
• Fragmentos seleccionados de ciertos textos literarios, periodísticos o científicos. 
• Recomendaciones de películas, videos y otros materiales para que analice a partir de los 
conceptos propios de la materia. 
• Actividades específicas para trabajar los temas planteados en los textos de la guía. 
• Acerca de las actividades: son orientaciones sobre las respuestas de las actividades 
propuestas. 

Programa 

Unidad 1: Estado y territorio en la Argentina 

• Organización política y territorial argentina. Conformación histórica del territorio. El 
mapa político actual 
• Relaciones y articulaciones entre los distintos niveles nacional, provincial y municipal en 
relación con problemáticas territoriales específicas 
Unidad 2: Ambientes y manejos de recursos 

• Diversidad ambiental. Los diferentes ambientes de Argentina 
• Los Problemas en la relación sociedad-naturaleza: degradación ambiental, agotamiento 
de recursos, riesgos 
Unidad 3: Población 

• El poblamiento del territorio. Características demográficas. Migraciones 
• Población y Calidad de vida. Indicadores básicos sobre empleo, condiciones laborales y 
condiciones de vida. Población urbana y rural 
Unidad 4: Actividades económicas 

• La producción agropecuaria: mercado externo e interno. Cambios recientes en las 
formas de producción y de comercialización 
• La producción minera y energética: cambios recientes. Privatizaciones 
• La producción industrial: sectores. Crecimiento del sector terciario 
• La influencia del transporte y las comunicaciones. Transportes, comunicaciones y 
comercio exterior 
• Argentina y el MERCOSUR. Otros bloques regionales 
Objetivos de aprendizaje: 

• Conocer los hechos históricos fundamentales que explican la actual configuración del 
territorio argentino. 
• Caracterizar la diversidad ambiental de la Argentina y la oferta de recursos disponibles. 
• Comparar situaciones demográficas y condiciones de vida en distintas regiones de la 
Argentina, utilizando indicadores adecuados. 
• Explicar algunas relaciones entre áreas urbanas y rurales a partir de las actividades que 
en ellas se realizan. 
• Conocer las características generales de la producción agropecuaria, minera, energética 
e industrial. 
• Reconocer los diversos vínculos que establece la Argentina con otros países de 
Latinoamérica y del mundo. 
. 10 . 


Unidad 1: Estado y territorio en la Argentina 

1.1. Introducción 
1.2. Organización política y territorial argentina. El mapa político actual 
1.3. Conformación histórica del territorio 
a) La formación del Estado Argentino 
b) El proceso de construcción territorial 
• Federalización de Buenos Aires 
• La provincia que no fue 
• Ampliación de la plataforma submarina 
1.4. Relaciones y articulaciones entre los distintos niveles: nacional, provincial y municipal en relación con 
problemáticas territoriales específicas 
1.1. Introducción 
Nos proponemos para el estudio de esta primera unidad, plantear el estudio de la 
conformación territorial de nuestro país. Para ello, en primera instancia, es importante localizar 
el actual territorio argentino en relación con los países vecinos, considerando el proceso de 
configuración territorial a través de la historia ya que los territorios se organizan de acuerdo a 
las necesidades, conflictos, luchas y triunfos que se dieron a lo largo de la historia. 

Comparando los mapas que se irán presentando a través de esta unidad, podremos 
observar que existen grandes variaciones territoriales. Comenzamos entonces a preguntarnos 
las causas. Y entonces, ¿Por qué la división política ha sufrido transformaciones a lo largo de 
los años? ¿Cuáles fueron las causas de estos cambios? ¿Es definitiva la conformación actual? 

Y en el final de la unidad abordaremos las articulaciones que se presentan a partir de una 
situación problemática entre los diferentes niveles de intervención, ya sean actores locales, 
regionales, nacionales o globales. Intentando describir el problema, planteando sus posibles 
abordajes y manifestando sus contradicciones. 

1.2. Organización política y territorial argentina 
El territorio argentino. Algunas generalidades 

El actual territorio argentino es el resultado de una construcción histórica, de más de cinco 
siglos, inicialmente a partir de un largo proceso colonial, un período de varias décadas de 
intensa guerra civil, de negociaciones, acuerdos y desacuerdos se logró delimitar las fronteras 
en forma definitiva. 

De acuerdo a su extensión latitudinal de aproximadamente 3700 km de norte a sur presenta 
una amplia variación climática, en donde podemos encontrar tanto variedades de climas 
cálidos como de climas fríos. De todas formas, nuestro país se caracteriza por el predominio 
de los climas áridos, que se encuentran en más de la mitad del territorio nacional. 

También debemos señalar que no solo observamos diversidad climática sino también 
geomorfológica ya que distinguimos grandes y extensas cadenas montañosas al oeste, sierras 
y valles en el centro del país, mesetas al sur y en el este una planicie de extensas dimensiones 
denominada llanura chaco – pampeana, que también denominamos la cuenca del Plata. 

Estas condiciones naturales ofrecen un enorme potencial para el desarrollo de múltiples 
actividades económicas, aunque no nos aseguran el ingreso y la clasificación de país 
desarrollado. Entonces es posible desarrollar cualquiera de las tres actividades económicas, 
ya sean primarias, secundarias o terciarias. 


Por otra parte, la República Argentina está situada en el extremo sur del continente 
americano. Limita con Chile, Brasil, Paraguay, Bolivia, Uruguay y el Océano Atlántico. 

Mapa sudamericano 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:SAM_pol.png 
Actividad 1 
Le proponemos ahora que en un mapa N.° 5 de Argentina localice, los países limítrofes y las 
provincias con sus capitales. 

ca 

Algunos datos relevantes 

Superficie: 

Superficie Total 3.761.274 km2, de los cuales: 

• 2.791.810 km2 corresponden al Continente Americano; 
• 969.464 km2 al Continente Antártico (incluyendo las islas 
Orcadas del Sur) y a las islas australes (Georgias del Sur y 
Sandwich del Sur). 
Puntos extremos de la parte continental americana: 

Norte: confluencia de los ríos Grande de San Juan y Mojinete, en la 

Provincia de Jujuy (Latitud 21° 46' S; Longitud 66° 13' O) 
Sur: Cabo San Pío, situado en la isla Grande de Tierra del Fuego, 
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur 
(Latitud 55° 03' S; Longitud 66° 31' O) 

Este: punto situado al noreste de la localidad de Bernardo de 
Irigoyen, en la Provincia de Misiones (Latitud 26° 15' S; Longitud 
53° 38' O) 

Oeste: punto ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares Provincia 
de Santa Cruz (Latitud 50° 01’S; Longitud 73° 34' O) 

Longitud de Fronteras 

La República Argentina tiene un perímetro de fronteras que, 
solamente en la porción continental americana, se extiende a lo 
largo de aproximadamente 15.000 km. 

De este total, 9.376 km corresponden a los límites con cinco países 
y 5.117 km al litoral fluvial del Río de la Plata y el Mar Argentino. 
Fuente: IGN 

 Fuente: www.google.com.ar/ 
search?hl=es419&site= 
imghp&tbm=isch&source= 
. 12 . 


1.3. Conformación histórica del territorio 
a) La formación del Estado Argentino 
A partir del mapa actual podríamos preguntarnos como fue el proceso que llevó a esta 
formación territorial. Y si bien encontraríamos múltiples respuestas, no solo desde el plano 
académico sino también desde las explicaciones míticas, que incluyen entre otras ideas la 
postura de haber perdido un enorme espacio territorial a manos de nuestros países limítrofes, 
ninguna es una verdad absoluta. 

En tal sentido, debemos entender que el mapa que estamos observando corresponde a un 
momento histórico, el actual, y que si buscamos en el tiempo y observamos con detenimiento 
mapas de otros momentos históricos, veremos una división política bastante diferente. 
Entonces lo que debemos analizar son los fundamentos que condujeron a estos cambios en 
el mapa político. 

La reconstrucción de la historia de un Estado nacional es el resultado de innumerables 
investigaciones llevadas a cabo durante largos periodos de tiempo y a través de varios tipos 
de fuentes (cartográficas, documentos escritos, cartas, tratados, acuerdos, etc). Entonces los 
cambios que se fueron produciendo sobre ese territorio no son casuales, ni determinados 
por las condiciones naturales, sino que son producto de decisiones políticas y económicas 
de las sociedades que habitaban esos espacios y que deben ser comprendidas dentro del 
contexto en el cual fueron tomadas esas decisiones. Son las sociedades las que organizan 
y transforman esos territorios en función de sus propias necesidades, sin perder de vista el 
contexto histórico y las relaciones establecidas con el mundo en ese momento. 

Estos procesos deben analizarse considerando entre otras cosas, la base material, las 
actividades productivas, el rol del Estado (o el grupo que detenta el poder) y las relaciones 
con el resto del mundo. De esta manera podremos tener un panorama más claro sobre la 
situación territorial en cada momento, y las causas de su dominio y extensión. 

En síntesis, el proceso de construcción de un territorio es un largo proceso, por ello es 
necesario dividirlo en etapas que se diferencian entre ellas a partir de los procesos económicos 
y los proyectos políticos llevados a cabo en cada momento. Y si bien, es una decisión arbitraria, 
creemos que el análisis puede ser más claro a partir de la lectura de los mapas a través del 
tiempo y así explicar las modificaciones territoriales. 

b) El proceso de construcción territorial 
El análisis del proceso de formación del actual territorio argentino debe comenzar 
necesariamente con la llegada de Cristóbal Colón a América. A partir de ese momento la 
corona española organiza e inicia la conquista y la colonización de las tierras a través de la 
dominación de los grupos de pobladores nativos. De esta manera organiza el territorio a partir 
de la creación de los virreinatos (Nueva España y del Alto Perú), intentando su ordenamiento 
político, económico y social. (Ver mapa de los virreinatos españoles en el siglo XVI) 

La conquista española se basaba en la búsqueda de metales preciosos ya que en 
ese momento la acumulación de oro y plata era la fuente de riqueza. Por lo tanto la 
extracción de esos minerales era el objetivo central. De acuerdo con esto, los territorios 
coloniales iberoamericanos se organizaron a partir de la creación de ciudades en donde 
se concentraban las actividades económicas y administrativas de la corona española 
en América. Las zonas elegidas para el emplazamiento de las ciudades fueron aquellas 
que permitían las actividades mineras, agrícolas o comerciales, y desde ya, suponían el 
sometimiento de las poblaciones nativas. 


. 14 . 
Mapa de los Virreinatos españoles a principios del siglo XVI 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/ 
En la segunda mitad del siglo XVI, las potencias europeas se disputaban el territorio y no 
solo España y Portugal tenían posesiones en América. Este hecho es importante señalarlo 
debido a que los frecuentes conflictos políticos entre los Estados europeos llevaron a la 
modificación de la configuración territorial de los países americanos en los años posteriores. 
Mapa de las posesiones 
españolas y portuguesas entre 
los siglos XVI y XVIII 
Fuente: 
https://upload.wikimedia.org 
wikipedia/commons/0/04 
Colonias_europea_en_ 
Am%C3%A9rica_siglo_XVI-XVIII. 
png 
Pueblos Originarios 
Portugal 
España 
Gran Bretaña 
Francia 
Holanda

La organización política al interior de los virreinatos se dividía en audiencias, capitanías, 
gobernaciones e intendencias. Cada una de ellas cumplía una función administrativa 
diferente, pero en primera instancia constituyeron el origen de la futura delimitación 
provincial y en otros casos las bases territoriales de los Estados sudamericanos. Y en el 
caso de nuestro país podemos señalar como primer antecedente territorial la creación de 
la Gobernación del Río de la Plata en 1593, cuya capital era Buenos Aires. De todas formas, 
la consolidación de Buenos Aires como sede administrativa colonial no logró desplazar 
el centro de atención de los yacimientos mineros de Potosí y el Alto Perú, ya que hasta 
mediados del siglo XVIII la ruta comercial continuaba partiendo de Lima por el Pacífico, 
atravesando Panamá y luego el océano Atlántico; mientras tanto, el centro de nuestro país 
era solo una ruta alternativa para los metales preciosos que llegaban hasta Buenos Aires 
y desde allí tenían como destino final España. 


Mapa de los 
virreinatos españoles 
en América del Sur 
en el siglo XIX 

Fuente: 

https://commons. 
wikimedia.org/ 


Actividad 2 

a) ¿Qué objetivos perseguían las potencias europeas? 
b) ¿Por qué se produjo la división del territorio en nuevos virreinatos a fines del siglo XVlll? 
c) ¿Qué países actuales incluía el Virreinato del Río de la Plata? 
La amenaza territorial que sufría el territorio español por parte de las potencias europeas, el 
avance de la piratería en el Mar Caribe y las dificultades planteadas por las enormes distancias 
entre España y América pusieron en crisis al Sistema de Flotas y Galeones de España. Estas 
distancias eran aprovechadas por los contrabandistas que en esa época dominaban el 
comercio en el Río de la Plata. 

Frente a estas amenazas la corona española llevó adelante una serie de reformas conocidas 
como «Reformas borbónicas», en donde se suprimió el Sistema de Flotas y Galeones se 
habilitaron los puertos de Montevideo y Buenos Aires y se creó el Virreinato del Río de la 
Plata en 1776. 

Sistema de Flotas y Galeones: sistema que permitía el traslado monopólico y 
seguro de mercaderías entre España y algunos puertos seleccionados de América, 
para defenderse del ataque de la piratería en Centroamérica y el Caribe. 

La creación del virreinato significó una reorganización del 
territorio cuyo objetivo primordial fue frenar el avance de 
los portugueses e ingleses que amenazaban con conquistar 
el Río de la Plata y de esta forma acentuar la presencia 
militar y administrativa española en territorio americano. De 
esta manera, el virreinato se dividió en ocho intendencias y 
cuatro gobernaciones. 

Las consecuencias de esta creación fueron: el 
desplazamiento del centro de gravedad económica de Lima 
hacia Buenos Aires y de esta forma el crecimiento urbano, 
económico y comercial de la ciudad de Buenos Aires. 


Mapa del Virreinato del Río de la Plata 

Fuente: 

http://www.edmaps.com/html/argentina.html 

. 16 . 


Actividad 3 

a) ¿Qué gobernaciones formaban parte del Virreinato del Río de la Plata? 
b) ¿Qué áreas quedaron fuera del dominio español? 
Como observamos en el mapa, este virreinato no solo incluía el actual territorio de la 
República Argentina, sino también Uruguay, Paraguay, Bolivia, y parte del sur de Brasil, 
Norte de Chile y sureste de Perú. Pero la relación entre los diferentes territorios no era 
totalmente armónica. Algunas economías se perjudicaron con la creación del nuevo 
Virreinato y el nombramiento de Buenos Aires (y su puerto) como capital, especialmente 
después de la divulgación del Reglamento de Libre Comercio de 1778, donde la nueva 
capital estaba entre los puertos que podían comerciar con España. De esta forma, razones 
políticas, económicas, sociales e ideológicas, llevaron a la separación de Paraguay (1811), 
Uruguay (que se terminó de consolidar en 1825), el Alto Perú (1820) y el resto de los 
territorios. 

Un año después de la Revolución de mayo se sanciona el Reglamento de las Juntas 
Provinciales que mostraba la pretensión centralista de Buenos Aires, que intentaba nombrar 
a los presidentes de las juntas que serían las máximas autoridades provinciales. Frente a 
esta situación, el interior rechaza esta propuesta y se inicia el camino a la autonomía de 
las provincias, cuyos límites tiene como antecedente el territorio de las viejas divisiones 
del Virreinato del Río de la Plata. 

El territorio de la Argentina actual se conformó entre 1813 y 1814 con 13 provincias 
originales constituidas por las ciudades más importantes fundadas en el siglo XVI por las 
corrientes colonizadoras y las áreas rurales circundantes a estas ciudades. Estas provincias 
fueron Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Mendoza, San Juan, San Luis, Catamarca, La 
Rioja, Santiago del Estero, Tucumán, Salta, Corrientes y Entre Ríos, a las que se agregó en 
1834 Jujuy, que se separó de Salta. Los límites entre estas provincias y también los límites 
de país (llamado en esos momentos Provincias Unidas) eran difusos. Esta situación se 
mantuvo hasta después de 1880. 

El complejo proceso político que culminó en 1853 con la sanción de la Constitución 
Nacional, sin la presencia de Buenos Aires, fue configurando el territorio nacional, 
sin embargo no se logró su integración debido a que no se resolvieron los conflictos 
económicos entre el interior y Buenos Aires. Hasta 1852, el mapa era bastante diferente al 
actual, de hecho basta con observar los territorios al sur de las provincias de La Pampa, 
Mendoza y Buenos Aires. En 1853 se sanciona la Constitución Nacional. 


Actividad 4 

a) Observando el mapa que se presenta a continuación y las imágenes. ¿Cuáles son los 
territorios que podríamos denominar Estados? 
b) ¿Qué ventajas económicas tenía Buenos Aires? 
Mapa del territorio 1855 

Fuente: https://www.educ.ar/sitios/ 
educar/recursos/ver?id=125215 


Fuente: http://censobuenosaires1855.com/ 
buenos_aires_1855_spanish.html 

La unificación territorial demandaría una década más: luego de la batalla de Pavón en 1862 
se produce la unificación definitiva del país, asumiendo Bartolomé Mitre como presidente de 
la República Argentina. 

La etapa histórica que se abre a partir del último tercio del siglo XIX se conoce como la 
Argentina agroexportadora. En esas décadas la Argentina formó parte de la llamada Primera 
División Internacional del Trabajo como productor de materias primas (granos y carne vacuna). 
Para ser reconocida y aceptada por los principales Estados del mundo y de esa forma poder 
comerciar, debió cumplir con determinados requisitos que la definían también como Estado. 

. 18 . 


División Internacional del Trabajo: A mediados del siglo XIX, el proceso industrial 
en los países europeos llega a un alto nivel de producción. La producción a gran 
escala, la integración del mundo a partir de los transportes y el desarrollo de nuevas 
tecnologías. Mientras muchos países crecían aumentando abrumadoramente su 
poder económico, otros se transformaban en dependientes. En diversos lugares del 
mundo, diferentes modos de organizar la producción respondían a la idea de que 
cada país debía organizar su producción alrededor de aquellos bienes económicos 
que lo pusiera en ventaja con respecto a otro país. 

De este modo, el mundo quedó dividido en países productores de materias primas 
(economía primaria) y manufactureros (industriales). 

Los países de economía primaria dependían, en términos de intercambio 
económico, de los países industriales que requerían grandes cantidades de materia 
prima para sus procesos de producción. De este modo los países industriales fijaban 
tanto los precios como la demanda. A su vez, los países productores de materia 
prima no solo debían adecuarse a las condiciones de venta de sus productos, sino 
que además debían comprar productos manufacturados (más caros que la materia 
prima). 

El intercambio generó una situación de desigualdad económica entre países, ya 
que la materia prima tenía precios más bajos que el producto manufacturado. 

Fuente: Guía Geografía B Adultos 2000, año 1999. 

Por lo tanto, una de las primeras acciones llevadas a cabo se orientaron en ejercer un 
dominio real sobre uno de los atributos del Estado: el territorio. El general Roca, ministro de 
Guerra, organizó la Campaña militar a la Patagonia, con el fin de tomar definitiva posesión 
de los terrenos y expulsar a los pueblos originarios que lo habitaban. Al año siguiente una 
expedición militar similar se ocupó de someter el otro territorio que todavía estaba en manos 
aborígenes, el Chaco. 

El significado actual del término Estado data del siglo XVI. La noción de Estado 
refiere a una entidad jurídico-política y social caracterizada por la existencia de un 
pueblo, un territorio y un ordenamiento superior (gobierno). 

Podemos definir al Estado como una expresión jurídica y política de una población 
sobre en un territorio determinado. Por lo tanto, son necesarios algunos elementos 
básicos: 

Una población: conjunto de habitantes que han generado sentimientos de 
pertenencia hacia ese territorio. 

Un sistema jurídico: conjunto de leyes que regulan las relaciones entre las personas. 

Un territorio: una porción de la superficie terrestre sobre la que se ejerce soberanía 
y es reconocida por otros Estados. 

Un gobierno, entendido como un conjunto de personas encargadas de hacer 
cumplir las leyes, ejercer la soberanía territorial y administrar los recursos que posee 
dicho Estado. 

Fuente: Guía Geografía B Adultos 2000, año 1999. 


Con el objetivo de conseguir el reconocimiento internacional, los gobiernos a partir de 
1880, intentaron delimitar el territorio con los países vecinos y en las últimas décadas del siglo 
XIX se firmaron acuerdos y tratados bilaterales. 

Estos nuevos territorios que se incorporan lo hicieron como «Territorios Nacionales» cuya 
gobernación y sostenimiento económico quedaba a cargo del Gobierno Nacional. Fueron 
el origen de nuevas provincias que se conformarán, en su mayoría, a mediados del siglo XX. 
Estos Territorios Nacionales o Gobernaciones fueron: Formosa, Chaco, Misiones, La Pampa, 
Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego y Los Andes. Como dato curioso, 
la provincia del Chaco se llamó Presidente Perón y La Pampa era Eva Perón, denominaciones 
que se cambiaron en 1955, con el derrocamiento del Gobierno Constitucional. 

• El problema de la capital del país: La federalización de Buenos Aires 
La ciudad de Buenos Aires tuvo su origen en el fuerte fundado por Pedro de Mendoza en 
1536 y en la refundación de Juan de Garay, como ciudad y puerto, en 1580. Con la creación 
del Virreinato del Río de la Plata, fue designada capital del mismo. Por esa razón, en 1810 se 
atribuyó ser designada como capital de las Provincias Unidas y a su vez de la provincia de 
Buenos Aires. Hasta 1853, aún cuando no existiera temporalmente un gobierno nacional, el 
gobernador de la provincia de Buenos Aires era el encargado de las relaciones exteriores, y 
su residencia era esa ciudad. A partir de la implementación definitiva de la Constitución de 
1853 en todo el territorio, continuó siendo el asentamiento de las autoridades nacionales y de 
las autoridades locales. 

Los conflictos que generaba la preponderancia económica de Buenos Aires sobre el interior 
siempre estuvieron presentes y se agudizaban cuando el gobierno federal y el gobierno 
provincial eran de partidos políticos opuestos. En 1880, el presidente Avellaneda, para poner 
fin a esta situación, decidió la Federalización de la ciudad de Buenos Aires y constituir en la 
ciudad de La Plata -construida especialmente- la capital de la provincia de Buenos Aires. 

. 20 . 


Plano de la ciudad 
de Buenos Aires y los 
partidos federados de 
San José de Flores y 
Belgrano en 1888 

Fuente: 

http://www.wikiwand. 
com/es/Historia_de_la_ 
ciudad_de_Buenos_Aires 


Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ 
Para entender mejor las causas de las disputas mencionadas, es necesario también focalizar 
en los ingresos generados por la Aduana porteña. Desde entonces, la ciudad de Buenos Aires 
pasa a ser un distrito cuyo intendente era designado por el presidente de la Nación, no votado 
por sus habitantes. Esta situación perduró por muchos años y sin embargo no era del agrado 
de la población lo cual llevó a la Reforma Constitucional de 1994, y desde ese año la ciudad 
puede contar con su propia constitución y con un gobierno autónomo electo. A partir de ese 
momento, su nombre oficial es Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). 

Sus límites actuales son la Avenida Gral. Paz, el Río de la Plata y el Riachuelo. Está dividida 
en 15 Comunas. Y también, tradicionalmente en muchos barrios con identidad propia, como 
San Telmo, Palermo, Recoleta, Flores, Belgrano, etc. 


Actividad 5 
Le proponemos ahora que localice en un mapa N.° 3 de Capital Federal, los partidos 
limítrofes, la avenida Gral. Paz, el Riachuelo y el río de la Plata. Luego de haber leído 
y observado detenidamente el plano de la Capital Federal de 1888, diríjase al siguiente 
enlace y luego realice la siguiente actividad: 

http://www.buenosaires.gob.ar/laciudad/barrios 

a) Considerando la división por barrios y su tamaño, ¿qué diferencias identifica entre 
ambos planos? 
b) Observando ambos planos, ¿se mantienen sus límites originales? 

• La provincia que no fue 
Como se puede observar en el siguiente mapa, existió un Territorio Nacional que no se 
constituyó en provincia: Los Andes. Este era un pequeño territorio en la Puna de Atacama que 
se formó en 1900 a partir de una disputa limítrofe que incluía a Bolivia y a Chile. Su capital era 
San Antonio de los Cobres (actualmente en Salta, fin del recorrido del Tren de las Nubes). A 
pesar de contar con recursos mineros como oro, plata, cobre, estaño, etc., no se explotaban 
porque el modelo económico sustentado por el Estado Nacional se basaba en la producción 
agropecuaria para la exportación. La economía de Los Andes era de subsistencia, con la 
mayor parte de la población dedicada a criar llamas, cabras, ovejas y a arriarlas fuera de la 
región. La emigración de su población residente se acentuó y en 1943, con cerca de 2300 
habitantes, se disolvió, y su territorio pasó a formar parte de Jujuy, Salta y Catamarca. 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ 
Mapa de Argentina 1884 - 1943 
Fuente: 
https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_ 
de_la_Argentina_entre_1943_y_1963#/ 
media/File:Mapa_de_Argentina_-_ 
Aprox._1940.jpg 
. 22 . 


Actividad 6 

a) ¿Qué relación encuentra entre el modelo agroexportador y la decadencia del Territorio 
de Los Andes? 
b) ¿Por qué los Territorios Nacionales demoraron tantos años en convertirse en provincias? 
Actividad 7 
Observe el siguiente enlace referido a la construcción del territorio argentino, y luego 
responda: 

https://youtu.be/FjsgGhG0c6Q 

a) Luego de la independencia ¿cuántas provincias formaban el territorio nacional? 
Mencionarlas. 
b) ¿Cómo se denominaron los territorios no dominados a partir de 1862? 
El mapa ya no sufrió modificaciones importantes y recién a partir de 1951 durante la segunda 
presidencia de Perón, se consideró que estos Territorios Nacionales reunían las condiciones 
necesarias (poblacionales, económicas, etc.) para ser convertidos en provincias, salvo Tierra 
del Fuego, que recién fue declarada provincia en 1990. 

En síntesis, el estudio del proceso de conformación del territorio nacional supone la 
consideración que fue el resultado de un proceso histórico ya que no es posible considerar al 
territorio de un país con independencia de los procesos políticos, sociales y económicos que lo 
configuran territorialmente. En el caso de nuestro país, su origen colonial, el desmembramiento 
del Virreinato del Río de la Plata y el camino hacia la integración nacional representan distintos 
momentos para entender la actual configuración territorial. 


División política argentina 

La organización territorial argentina la observamos en este mapa en donde el país se divide 
en 23 provincias y un distrito federal que es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 


Mapa bicontinental de la república Argentina 

Mapa político 
Fuente: IGN 

. 24 . 


• Ampliación de la plataforma submarina 
Como ya analizado a lo largo de todo el capítulo, la configuración territorial argentina ha 
sufrido múltiples variaciones. Y siguiendo con esta idea, durante el mes de marzo de 2016 
se conoció un fallo de la ONU sobre un reconocimiento del aumento de la superficie da la 
plataforma submarina, que aparece con un color azul en el siguiente mapa. 

Argentina crece: la ONU reconoció la ampliación de la plataforma continental 

29-03-2016 

El lunes 28 de marzo de 2016 la Cancillería convocó a una presentación en el Salón 
Libertador del Palacio San Martín para informar oficialmente de la reciente decisión 
de la Convención de las Naciones Unidas acerca de la ampliación de los límites de la 
plataforma continental argentina en el mar Atlántico. 

Tras el fallo de la ONU acerca del nuevo límite exterior de la Plataforma Continental 
Argentina se suman 1.700.000 kilómetros cuadrados al territorio, lo que implica un 
incremento de un 35% en cuanto a la superficie actual total soberana del país (que 
incluye el territorio emergido y, hasta antes de la resolución, la plataforma continental 
marítima hasta los 200 metros de profundidad). 

La Comisión de Límites de la Plataforma Continental que este pasado 11 de marzo 
votó por unanimidad a favor de la posición argentina es una extensión de la Convención 
de Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, compuesta por una veintena de peritos 
internacionales. En los fundamentos de su voto destacó que nuestro país fue el primero 
en utilizar todos los recursos de la convención del Mar en beneficio de sus intereses y 
que por eso se ubica como un caso testigo en cuanto a la interpretación geológica y 
geofísica de los datos recopilados. 

La resolución de la ONU señala que «la demarcación nueva es de 1.782.500 km2, 
medida entre las 200 millas marinas y el límite exterior. Con eso en algunos sectores 
la plataforma continental llega hasta las 369 millas marinas (683 kilómetros), en otros 
hasta las 350 millas marinas y en aquellos sectores dónde el margen continental no 
se extiende tanto sobrepasa de todas maneras las 200 millas marinas. En un 50% de 
la superficie de la plataforma continental argentina más allá de las 200 millas marinas 
hay una profundidad superior a los 5.500 metros, llegando hasta un máximo de 6.400. 
Lejos quedaron los 200 metros de profundidad de la plataforma continental de los 
años 50». 

A partir de esta resolución nuestro país ejercerá un derecho «exclusivo y excluyente» 
sobre el nuevo territorio para la explotación de los recursos del lecho marino y del 
subsuelo, lo que incluye posibles yacimientos de hidrocarburos, tema que recientemente 
ha sido motivo de disputas con Inglaterra (el kirchnerismo denunció penalmente a 
diversas compañías petroleras inglesas por operar ilegalmente en aguas argentinas). 

Fuente: https://notas.org.ar/2016/03/29/argentina-onu-reconocio-ampliacion-plataforma-continental/ 

Naciones Unidas aprobó la ampliación de la plataforma marítima argentina 

El país ganará 1.700.000 kilómetros cuadrados, que incluye las islas del Atlántico Sur 
y la Antártida. Será clave para el reclamo legal por las Islas Malvinas 

INFORMACIÓN GENERAL 28/03/2016 


La Argentina ahora es más grande. Así lo estableció un fallo de la ONU que aprobó 
por unanimidad un pedido de nuestro país de extensión sobre el límite exterior de la 
plataforma continental. Este aval implica un importante logro jurídico en relación a los 
derechos soberanos de la Argentina sobre sus recursos naturales en el Atlántico Sur. 

El reconocimiento de la Comisión de Límites de la Plataforma Continental (CLPC) 
también significa que se admite la disputa sobre las islas del Atlántico Sur. A propósito, 
el vicecanciller Carlos Foradori aclaró que «Esto no es una disputa de soberanía, sino 
que fue una creación de soberanía nacional ganada en silencio y en paz, trabajando 
todos los argentinos en equipo a lo largo de los años y de varios gobiernos con un 
objetivo común». 

En ese sentido, cabe destacar que el Gobierno no ejercerá estos nuevos derechos 
sobre territorios y espacios marítimos administrados por el Reino Unido desde 1833, 
sino que continuará con la misión diplomática en la disputa por las Malvinas. 

La canciller Susana Malcorra también celebró el fallo de la ONU y subrayó al diario 
Clarín que «estamos reafirmando nuestros derechos de soberanía sobre los recursos 
de nuestra plataforma continental: minerales, hidorcarburos y especies sedentarias». El 
Gobierno hará el anuncio de manera oficial hoy lunes. 

Tras la aprobación de la CLCP, la Argentina aumenta su plataforma marítima en un 
35%, es decir, exactamente 1.700.000 kilómetros cuadrados. Se trata de la demarcación 
que el país había presentado en 2009. Además, también hay un avance en la explotación 
de las áreas submarinas. Antes del fallo de la ONU la plataforma llegaba hasta los 200 
metros de profundidad y ahora ya no hay límites de profundidad. 

La Argentina había iniciado los trabajos para esta presentación en 1995 y fue 
concretada en 2009 durante el gobierno de Cristina Kirchner. 


Fuente: http://www.eldiariodelfindelmundo.com/ 
noticias/2016/03/28/107-naciones-unidas-aprobo-laampliacion-
de-la-plataforma-maritima-argentina 


Mapa con los nuevos límites reconocidos de la plataforma 
continental 

Fuente: 

https://www.lanacion.com.ar/1883979-soberania-y-recursosejes-
del-fallo-de-la-onu-sobre-la-extension-territorial 

. 26 . 


Actividad 8 
A continuación le proponemos observar el siguiente enlace, luego de haber leído los 
artículos anteriores y responder: 

https://youtu.be/bW74KgH2cI4 

a) ¿Qué ventajas económicas otorga la explotación de esta zona marítima? 
b) ¿La ampliación de la plataforma, tiene alguna incidencia en el reconocimiento de los 
derechos sobre las zonas reclamadas por Argentina y ocupadas por los británicos? 
1.4. Relaciones y articulaciones entre los distintos niveles nacional, provincial y municipal 
en relación con problemáticas territoriales específicas 
El Estado es el actor principal en la explotación y manejo de los recursos naturales. 
Esta es una tarea compleja que involucra la dimensión ambiental junto con la social y las 
estructuras productivas. En todos los casos, las funciones del Estado deben orientarse al 
diseño y la ejecución de las políticas ambientales y luego implementar los mecanismos de 
control necesarios para llegar a los objetivos previstos. Sin embargo, el Estado en sus distintos 
niveles –nacional, provincial, municipal– no es el único actor, sino que se relaciona con otros 
actores sociales que directa o indirectamente toman decisiones sobre el uso y manejo de 
esos recursos. Es importante señalar que esas decisiones producen alteraciones ambientales 
y condicionan la calidad de vida de la sociedad en su conjunto. 

La relación que se establece entre estos actores (habría que mencionar algunos otros 
ejemplos además del Estado o se los puede mencionar en un apartado) muchas veces es 
problemática y aparecen espacios de indefinición ya que los intereses son contrapuestos y en 
este caso es importante señalar que el manejo público que hace el Estado de esos recursos es 
completamente diferente de lo que ocurre con los actores privados, ya sean de alcance local, 
regional o internacional. De hecho, estos últimos mantienen como eje la lógica del mercado, 
apoyándose en la rentabilidad del «negocio» y no siempre evaluando las consecuencias de 
sus intervenciones. Como claros ejemplos de este tipo de acciones podemos mencionar el 
crecimiento de la explotación minera en San Juan y Catamarca o el avance de la frontera 
agropecuaria para extender el cultivo de soja en el norte de Santa Fe y en el sur de la provincia 
de Chaco. En ambos casos se siguen sucediendo denuncias permanentes sobre degradación 
ambiental, con la consecuente caída de la calidad de vida de sus pobladores. 

De todas formas, esta situación se agrava aún más cuando desde el Estado no se aplican 
políticas articuladas involucrando todas las esferas de acción, ya sean el ámbito municipal, 
provincial o nacional, considerando que en muchas ocasiones las medidas políticas son 
absolutamente contradictorias y en otros casos no existe una voluntad política para resolver 
la problemática. 

Por todo lo señalado anteriormente tomamos como ejemplo el caso de la cuenca Matanza – 
Riachuelo, caso emblemático por el nivel de contaminación que tiene la superficie que abarca 
y la cantidad de personas afectadas. El caso permite reconocer claramente los diferentes 
niveles de intervención estatales con una débil articulación entre los actores participantes. 


Actividad 9 

De acuerdo a todo lo visto hasta aquí: 

• ¿Qué actores sociales podrías señalar en la explicación de una problemática ambiental? 
• ¿Qué rol adopta el Estado? ¿Cómo podría explicarlo? 

Fuente: 

http://www.acumar.gov.ar 

El caso de la cuenca Matanza – Riachuelo 

Este río nace en la provincia de Buenos Aires, recorre unos 64 km y desemboca en el Río 
de la Plata. Su recorrido sigue un rumbo sudoeste-noreste y la cuenca ocupa una superficie 
de alrededor de 2.200 km2. Durante la mayor parte de su recorrido es conocido como río 
Matanza, pero al cruzar el Puente de la Noria, cuando su ribera norte corresponde a la Ciudad 
de Buenos Aires, cambia su nombre por Riachuelo. La cuenca comprende la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y 14 municipios de la provincia de Buenos Aires: Lanús, Avellaneda, Lomas de 
Zamora, Esteban Echeverría, La Matanza, Ezeiza, Cañuelas, Almirante Brown, Morón, Merlo, 
Marcos Paz, Presidente Perón, San Vicente y General Las Heras, ocupando el tercer lugar 
entre los ríos más contaminados del mundo. 

La zona afectada 

Fuente: 

www.clarin.com 

Para comenzar a desentrañar las causas de esta problemática debemos realizar un breve 
recorrido histórico. El nombre de Matanza proviene de un enfrentamiento muy sangriento 
entre los indígenas y el grupo de españoles que acompañaba a Don Pedro de Mendoza. 
Luego se lo llamó Riachuelo de los Navíos porque en su antigua boca o desembocadura 
atracaban los barcos europeos, en ese momento se encontraba próxima al Parque Lezama 
en donde existía un islote y, debido a su escasa profundidad, los barcos no podían ingresar. 
Pasaron muchos años con sucesivas administraciones coloniales y gobiernos patrios y, si bien 
se hicieron denuncias sobre la contaminación y el abandono del recurso hídrico, ninguno de 
los reclamos fue atendido. 


. 28 . 


Recién por el año 1876, el Ingeniero Luis Huergo fue nombrado director de obras del 
Riachuelo y de acuerdo a una ley provincial del año 1879, estas obras consistían en prolongar 
la excavación del canal, rectificar, ensanchar y excavar el Riachuelo en su desembocadura, 
construir 2500 metros de muelles de madera dura, adoquinar un camino de 12 metros de 
ancho al costado de los muelles, etc. Durante el desarrollo de las obras, el gobierno nacional 
declaró por decreto del 21 de noviembre de 1878 abierto el puerto del Riachuelo para la 
navegación de buques de ultramar. 

A partir 1880 se federaliza Buenos Aires y un año después el Congreso Nacional autoriza 
al Estado Nacional a continuar con las obras y que la provincia de Buenos Aires reciba 
una compensación por los trabajos hechos. En esos momentos comenzó la gran oleada 
inmigratoria. Los antiguos saladeros van cediendo su lugar a las curtiembres y aparecen los 
primeros frigoríficos. Con el comienzo de la industrialización, se asientan algunas fábricas 
altamente contaminantes. En 1913 otra ley del Congreso nacional permite la canalización, 
ensanchamiento y rectificación del curso en el tramo correspondiente a la Capital Federal, 
entre Puente Alsina (o Uriburu) y Puente de La Noria. Esta obra recién finalizó en 1945. El 3 
de agosto de 1943 el gobierno nacional firmó un convenio con autoridades provinciales para 
acordar los nuevos límites, ya que su cauce había sido rectificado, convenio que la provincia 
aceptó en 1948. 

El Congreso Nacional sancionó en 1974 la ley 20.725 por la cual el Estado nacional le cedía 
a la municipalidad de Buenos Aires 15 hectáreas correspondientes a la zona de camino de 
ribera desde el puente Uriburu hasta puente La Noria. 

Frente a las sucesivas denuncias por los altos 
niveles de contaminación, en la década de los años 
noventa, la problemática se derivó a la secretaría 
de Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable 
de la Nación creada en 1991 y desde allí se 
realizaron promesas que jamás serían cumplidas, 
como por ejemplo que en 1000 días el Riachuelo 
estaría limpio. En 1998 el Gobierno de la ciudad de 
Buenos Aires construyó un murallón en los barrios 
de La Boca y Barracas elevándolo un metro y 
medio sobre el nivel histórico de inundaciones y, 
junto con ello, instaló dos estaciones de bombeo 
para paliar esta problemática. Luego de estas 
obras, el plan de limpieza del Riachuelo estuvo 
paralizado. En 2006, una causa judicial impulsó 
la creación de un organismo para llevar a cabo 
un plan de desarrollo y saneamiento de la 
cuenca. Ese año se creó ACUMAR (Autoridad 
de la Cuenca Matanza-Riachuelo),* que es un 
«ente autónomo, autárquico e interjurisdiccional 
que conjuga el trabajo con los tres gobiernos 
que tienen competencia en el territorio: Nación, 
Provincia de Buenos Aires y Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires» e incluye también a los partidos 
de la provincia de Buenos Aires que están en la 
cuenca y desde su puesta en funcionamiento 
está aplicando el Plan Integral de Saneamiento 
Ambiental (PISA). 

* http://www.acumar.gov.ar/ 

ca 

Sugerimos para ampliar la información sobre el tema ver el trabajo de investigación y reconstrucción 
realizado por profesionales de la UBA, denominado «Memoria visual de Buenos Aires». 

• http://www.uba.ar/comunicacion/noticia.php?id=3249 

• http://www.iaa.fadu.uba.ar/mvba/ 
• https://www.youtube.com/watch?v=4W1EEVdsI0o 
• https://www.youtube.com/watch?v=O3TOn502mVw 
• https://www.youtube.com/watch?v=FtqRDzN1AoQ 
Actividad 10 

Le proponemos ahora que visite el siguiente enlace y luego responda: 

https://youtu.be/Ip163c0lFv0 

a) ¿Qué acciones se llevaron a cabo desde los diferentes gobiernos patrios (durante el 
siglo XIX) para limpiar el Riachuelo? 
Actividad 11 

Le proponemos visitar este sitio, y luego responda la siguiente pregunta: 

https://youtu.be/ZAEsyNxdEys 

a) ¿Qué objetivos persigue el PISA? 
Actividad 12 

a) ¿Por qué después de 1880 resulta necesario que sean leyes nacionales las que dictaminen 
acciones sobre la cuenca? 
b) ¿Qué actor social se incorpora a la discusión después de la Reforma Constitucional de 
1994? ¿Por qué? 
El recorrido histórico presentado muestra la cantidad de intentos realizados desde los 
diferentes ámbitos de gobierno para resolver el problema de la cuenca Matanza – Riachuelo, 
casi todos fallidos, algunos inconclusos y otros solo fueron simples promesas. Pero no todos 
los actores poseen el mismo nivel de responsabilidad en relación a la contaminación ya que 
existen diferentes racionalidades que llevan a decisiones absolutamente contrapuestas, ya 
sean de los ámbitos privado o público. 

. 30 . 


En el caso que presentamos queda de manifiesto que las articulaciones que se dieron a través 
del tiempo entre los distintos actores involucrados nunca tuvo un patrón de comportamiento 
definido, entonces nunca se resolvió la problemática y queda demostrado que en realidad, al 
ser tan complicadas las relaciones entre los actores, lo único que se logró fue complejizar la 
situación aún más. 


Actividad 13 

Para concluir le proponemos visitar los siguiente sitios y luego responder: 

• https://youtu.be/4sKFEMyqcls 

a) ¿Qué actores sociales identifica en el informe? 
• https://youtu.be/CnfJf1RdGKE 

b) ¿Qué elementos del paisaje y de la vida cotidiana muestran la degradación ambiental? 
Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 1 

Usted encontrará en esta parte orientaciones para la resolución de las actividades. Puede 
ocurrir que al intentar resolver una actividad, no logre comprender el objetivo o no pueda 
resolverla, o aun resolviéndola queden dudas. En esos casos sugerimos que se ponga en 
contacto con los docentes de la materia, ya sea por plataforma, mail o personalmente en 
los espacios presenciales (consultorías y talleres) destinados a tal fin, en las distintas sedes y 
subsedes del programa. 

Cabe destacar que es recomendable siempre mantener contacto con el docente especializado 
antes de presentarse a rendir la materia. 

Actividad N.° 1 

Esta actividad es solo de carácter introductoria como una primera aproximación al 
conocimiento del territorio argentino. 

Actividad N.° 2 

a) La conquista se basaba en la búsqueda de metales preciosos ya que en ese momento 
la acumulación de oro y plata era la fuente de riqueza. Por lo tanto la extracción de esos 
minerales era el objetivo central. 
b) Las enormes distancias y los conflictos políticos entre las potencias europeas llevaron a la 
corona española a dividir los antiguos virreinatos en otros de menor superficie, y crear en su 
interior nuevas divisiones administrativas (audiencias, capitanías, etc.). 
c) Los países son Argentina, norte de Chile, Paraguay, Uruguay, Bolivia, sur de Brasil, y sur 
de Perú. 
Actividad N.°3 

a) Las gobernaciones creadas son: Moxos, Chiquitos, Misiones y Montevideo. 
b) Quedaron fuera del virreinato aquellas áreas que todavía estaban bajo el dominio de la 
población nativa, es decir, el Chaco Boreal, el Chaco argentino, parte del sudoeste brasileño 
(denominado también Mato Groso), el sur de Chile desde aproximadamente el paralelo de 
45ª y todo el sur de nuestro país desde la actual provincia de La Pampa. 

Actividad N.° 4 

a) La presencia de dos Estados: el Estado de Buenos Aires y la Confederación Argentina. 
b) La presencia del puerto, con las ventajas comerciales y el manejo completo de la aduana. 
Actividad N.° 5 

a) Ha disminuido la superficie de los barrios originales y aumentado la cantidad de los barrios. 
De todas formas en la actualidad existe una nueva división administrativa, las comunas. 
b) No se mantienen. Por ejemplo, el Riachuelo no mantiene su curso original, ya que fue 
rectificado. 
Actividad N.° 6 

a) Los territorios más alejados de Buenos Aires no ofrecían ventajas ni atractivos económicos 
para integrarlos a la economía agroexportadora, por lo tanto fueron quedando aislados y 
atrasados en su desarrollo. Consecuentemente este fue acompañado de la emigración de su 
población residente hasta la disolución de este territorio. 
b) Los Territorios Nacionales que no reunían las condiciones necesarias (poblacionales, 
económicas, etc.) no fueron convertidos en provincias. 
Actividad N.° 7 

a) Trece provincias. Salta, Jujuy, Tucumán, Catamarca, Santiago del Estero, Córdoba, La Rioja, 
San Juan, Mendoza, San Luis, Santa Fe, Entre Ríos, Buenos Aires. 
b) Los territorios recientemente ocupados por el Estado se definieron como «Territorios 
Nacionales», que dependían del poder central. 
Actividad N.° 8 

a) La posible explotación de los yacimientos de hidrocarburos, minerales y recursos pesqueros 
presentes en la zona. 
b) No tiene incidencia en los territorios administrados por el Reino Unido. 
Actividad N.° 9 

a) Los actores sociales involucrados en esta problemática son varios y se encuentran 
íntimamente relacionados, como por ejemplo: los niveles de intervención estatal, ya sean 
desde el ámbito municipal, provincial o nacional, la sociedad, las empresas que están instaladas 
sobre la cuenca y otras empresas que interactúan con ellas pero no están instaladas allí, etc. 
b) Sin duda, el papel del Estado es prioritario en este problemática. De todas formas, esta 
situación se agrava cuando desde el Estado no se aplican políticas articuladas involucrando 
todas las esferas de acción. 
Actividad N.° 10 

Ante los numerosos reclamos se prohibió la instalación de curtiembres y saladeros. Y Juan 
Manuel de Rosas prohibió que se arrojaran los restos de la faena al río. 

Actividad N.° 11 

Mejorar la calidad de vida de ocho millones de habitantes. A partir de la expansión de la 
red de agua potable y de mejoras en los sistemas de desagüe, la urbanización de villas y 
asentamientos, la limpieza de márgenes, un plan sanitario de emergencia, el saneamiento de 
los basurales, el control de la contaminación de origen industrial y el monitoreo de agua, aire 
y suelos, 

. 32 . 


Actividad N.° 12 

a) Porque Buenos Aires en 1880 se convierte en la Capital Federal y tiene nivel nacional. 
b) En ese año se incorpora la ciudad de Buenos Aires como un actor más ya que es una 
unidad administrativa más y ya no depende de la Nación, sino que tiene autoridades propias, 
elegidas por sus habitantes. 
Actividad N.° 13 

a) Pobladores residentes en el lugar, industrias petroquímicas, autoridades locales, provinciales 
y nacionales y empresas privadas. 
b) Contaminación de las aguas, basurales a cielo abierto (plásticos, vidrios y metales), desechos 
químicos, contaminación de márgenes, embarcaciones antiguas abandonadas encalladas, los 
metales de las artesanías aparecen con manchas químicas (de mercurio), las enfermedades 
pulmonares, el abandono sanitario de la población residente. 

Unidad 2: Ambientes y manejos de recursos 

2.1. Introducción 
2.2. Diversidad ambiental 
2.3. Los diferentes ambientes de Argentina 
I. Ambientes de bosques, selvas y sabanas subtropicales 
II. Ambiente pampeano 
III. Ambientes árido y semiárido 
IV. Ambiente frío húmedo cordillerano 
2.4. Los Problemas en la relación sociedad-naturaleza: degradación ambiental, agotamiento de 
recursos, riesgos 
• Deforestación en las yungas (selva tucumano-oranense) 
• Inundaciones en el litoral 
• Explotación minera en San Juan 
• El problema de la desertificación en la Patagonia extrandina 
2.1. Introducción 
Nos proponemos en esta unidad analizar los distintos ambientes de nuestro país, 
considerando la influencia de la sociedad en cada uno de ellos, su nivel de transformación y 
la explotación de los recursos naturales disponibles. 

Encontrará a lo largo de la unidad diversos recuadros («Para recordar» y «Para tener en 
cuenta») donde se revisan o amplían conceptos vistos en la guía de estudio de Geografía 
del nivel A, así como introducciones que le serán de utilidad para comprender los temas 
desarrollados. 

ca 

Para recordar: el ambiente es el conjunto de condiciones naturales y construidas. Los 
elementos que provienen de la naturaleza, así como los que las sociedades transforman 
y construyen, forman el ambiente en el que ellas se desarrollan. Las condiciones 
ambientales, sean de origen natural o social, pueden beneficiar o perjudicar a las 
sociedades. 
Fuente: Arzeno y otros. Geografía 1. Ambientes. Espacios urbanos y rurales. Ed. Santillana. Bs.As. 2008. 

2.2. Diversidad ambiental 
Como hemos visto en la Guía A de Geografía, llamamos ambiente socialmente construido 
al sitio habitado, modificado y transformado por la sociedad. Las sociedades necesitan de 
elementos naturales para poder vivir y por medio de las actividades económicas transforman 
la naturaleza para obtener de ella lo necesario. Todos los elementos, tanto naturales como los 
transformados o construidos, forman parte del ambiente en el que las sociedades viven. 

El territorio argentino presenta una gran extensión en latitud, por lo que se distinguen 
diversos ambientes vinculados con la variación climática, de relieves, biodiversidad y el 
aprovechamiento de los recursos que realiza la sociedad en cada espacio. 

. 34 . 


ca 

Para tener en cuenta: 

Una pequeña descripción de las condiciones naturales del territorio argentino. 
Relieve: el territorio argentino se encuentra dentro de una gran placa tectónica, la Sudamericana. Como 
hemos visto en la Guía de Geografía A, unidad 1, las placas tectónicas que forman la corteza terrestre 
se encuentran en continuo movimiento. El desplazamiento y choque de las placas origina distintos 
fenómenos naturales, como terremotos, vulcanismo y movimientos orogénicos. La placa Sudamericana 
se desplaza hacia el oeste chocando contra la placa de Nazca, ubicada en el fondo del océano Pacífico. El 
choque de ambas placas provoca a lo largo de la costa del Pacífico una zona de debilidad de la corteza 
donde se producen los fenómenos antes citados. Una de las consecuencias más importantes de todo este 
proceso de millones de años es la formación de la gran cordillera de los Andes al oeste de América del 
Sur, acompañada por frecuentes terremotos y fenómenos volcánicos. 

El desplazamiento de las placas es en gran medida 
el responsable de la distribución de los relieves en el 
continente y por consiguiente en nuestro país. 

A grandes rasgos podemos decir que en Argentina 
distinguimos: 

• Grandes cordilleras, localizadas al oeste del país 
como la cordillera de los Andes y otras como la 
cordillera Frontal, precordillera de La Rioja-San Juan 
y Mendoza. 
• En la zona central del país, ocupando gran superficie 
de varias provincias, se encuentran sierras de menor 
altura, más antiguas y por lo tanto más erosionadas, 
denominadas Sierras Pampeanas. 
• Hacia el este se localiza la gran llanura paranaense, 
formada por la acumulación de materiales producto 
de la erosión de los relieves más antiguos. Estos 
materiales fueron transportados por el viento, el mar 
y principalmente los ríos, se acumularon durante 
millones de años. 
PLACA 
SUDAMERICANA 
PLACA 
DE NAZCA 
PLACA 
DEL 
PACÍFICO 
PLACA DEL 
CARIBE 
PLACA 
DE COCOS 
PLACA 
ANTÁRTICA 
•Finalmente las mesetas: en el sudeste, en la Patagonia extrandina, encontramos una serie de mesetas 
escalonadas, que descienden en altura hacia el este, continuándose debajo del mar, formando la 
plataforma continental del Mar Argentino. Además, en el noreste, en la provincia de Misiones se ubica la 
meseta subtropical y en el noroeste, rodeada de cordilleras, la Puna, una meseta o altiplano de gran altura. 
Son estructuras muy antiguas (de origen precámbrico) y por lo tanto muy erosionadas. 
Actividad 14 
Observe el siguiente mapa físico de Argentina y localice en 
él las estructuras nombradas en el párrafo anterior. 



 Fuente: http://contenidosdigitales. 
ulp.edu.ar/ 
Fuente: https://www.educ.ar/sitios/ 
educar/recursos/ver?id=89787 
Fuente: http://contenidosdigitales. 
ulp.edu.ar/ 
Fuente: https://www.educ.ar/sitios/ 
educar/recursos/ver?id=89787 
ca 

Para tener en cuenta: 

Una pequeña descripción de las condiciones naturales del territorio argentino 
Clima: como ya hemos dicho, el territorio argentino presenta una gran extensión en latitud, desde la zona 
tropical a los 22° de latitud sur, hasta los 55° de latitud sur, cerca de la zona circunpolar. Esta característica 
le otorga a nuestro país una diversidad climática que abarca desde los climas cálidos subtropicales al 
norte, los templados en el centro y los fríos al sur. Por otro lado es destacable la diversidad y superficie que 

abarcan los climas áridos y semiáridos, extendidos de norte a sur dados por la presencia de la Cordillera 
de los Andes y la distancia al mar en algunos casos. 
En el siguiente mapa observamos la distribución de los climas en 

nuestro país. 

Si comparamos el mapa de climas y el de distribución de los relieves 
anteriormente presentado, podemos observar algunas particularidades: 

a) Las llanuras no presentan climas áridos o semiáridos. 
b) Los climas áridos y semiáridos coinciden con los relieves montañosos 
del centro y oeste del país, con excepción del tropical serrano y el 
templado serrano. 
c) En la Patagonia el clima árido se encuentra al este, coincidiendo con 
las mesetas, mientras la cordillera presenta un clima frío húmedo. 
Podemos preguntarnos a qué se debe esta distribución climática y si 
está relacionada con la distribución de los relieves. 

Para responder a esto analicemos ahora la «circulación atmosférica» 
en el territorio argentino. 

Argentina debido a su ubicación en latitud, se encuentra bajo la influencia de vientos permanentes, al 
norte y al sur del río Colorado (límite entre Río Negro y La Pampa). Por el norte, ingresan los vientos 
Alisios, provenientes del océano Atlántico. Por el sur del río Colorado, en la Patagonia, ingresan los vientos 
Permanentes del Oeste, provenientes del océano Pacífico. Estos vientos cargados de humedad, son los 
responsables de la distribución de las precipitaciones en nuestro país. 

En el norte los Alisios descargan su humedad de este a oeste a medida que avanzan sobre el territorio, por 
lo tanto las precipitaciones disminuyen hacia el mismo sentido. Al encontrarse con las sierras Pampeanas 
y las Subandinas, ubicadas más al norte en Salta y Jujuy, originan lluvias orográficas (de montaña). 
Siguiendo su camino hacia oeste llegan sin humedad y por lo tanto determinando la formación de climas 
áridos (árido andino puneño y de sierras y campos). Durante el invierno debido a la alta presión del 
interior del continente se origina un centro anticiclónico que impide el paso de los vientos húmedos del 
Atlántico, generándose una estación seca (no llueve durante algunas semanas o meses). 

En el sur de nuestro país la situación es inversa, ya que es área de 
influencia de los vientos Permanentes del Oeste, como su nombre lo 
indica, ingresan al continente desde el océano Pacífico descargando 
su humedad en la cordillera de los Andes y pasando a la meseta 
patagónica como vientos secos, generando también la formación de 
climas áridos (de la estepa y frío patagónico). 

De allí que si comparamos las condiciones climáticas de la cordillera 
de los Andes en Mendoza o San Juan, en la región de Cuyo, con 
las de Bariloche o Esquel, ubicadas más al sur en la Patagonia, nos 
encontraremos con paisajes completamente distintos, mientras que 
en Cuyo el clima es desértico, en la Patagonia andina es muy húmedo. 

En el siguiente mapa podemos observar claramente la distribución 
anual de las precipitaciones en nuestro país. 

. 36 . 


Lluvias orográficas: se producen en las laderas 
de las montañas, donde el viento asciende, 
condensando su humedad en la altura, 
descargando en forma de lluvias. Luego de 
atravesar la cordillera el viento sigue su camino, 
pero sin humedad. 


Actividad 15 

Observe el mapa de distribución de precipitaciones en Argentina y responda sintéticamente: 

1. ¿Por qué se registran mayores precipitaciones en Misiones que en Santiago del Estero? 
2. ¿Por qué se produce un aumento de las precipitaciones en la zona de las Sierras 
Pampeanas (Córdoba) y Subandinas (en el este de Jujuy y Salta)? 
3. ¿Dónde se registran mayores precipitaciones en la Patagonia? ¿A qué se debe? 
Tipos de vientos 

Existen tres tipos de vientos: 

Permanentes: los Alisios soplan desde las zonas ecuatoriales a las latitudes medias, 
en las altas latitudes tienen influencia los Permanentes del Oeste. 

Estacionales: tienen influencia debido a las diferencias de temperatura entre el 
invierno y el verano en los continentes. Durante el verano soplan desde el océano 
hacia el continente transportando humedad y en invierno lo hacen en sentido 
contrario, generando una estación seca, sin precipitaciones. 

Locales: afectan solo un área reducida, son típicos de zonas determinadas y su 
duración puede ser de algunas horas o días. Ejemplos de este tipo de vientos en 
Argentina lo constituyen la sudestada en el área de Río de La Plata, el Pampero en la 
región pampeana y el Zonda en Cuyo. 


2.3. Los diferentes ambientes de Argentina 
De acuerdo a lo visto anteriormente a modo de introducción a las condiciones físicas 
del territorio argentino, realicemos ahora una clasificación de los distintos ambientes que 
podemos distinguir: 

I.- Ambientes de bosques, selvas y sabanas subtropicales: se distinguen la selva misionera, 
las sabanas y parques mesopotámicos en Corrientes, localizados en el noreste del país. Los 
bosques en el Chaco y selva tucumano-oranense, en las provincias de Salta, Jujuy y Tucumán, 
en el noroeste. 

II.- Ambiente pampeano: localizado en la llanura pampeana. 

III.- Ambientes árido y semiárido: localizado en el noroeste, las sierras centrales, Cuyo y la 
Patagonia extrandina. 

IV.- Ambiente frío húmedo cordillerano: localizado en los Andes patagónico-fueguinos. 

I. Ambientes de bosques, selvas y sabanas subtropicales 
Se desarrollan en las regiones de climas cálidos subtropicales al norte de nuestro país. 
Caracterizado por el predominio de árboles y gran diversidad vegetal y animal. Ha sufrido 
desde comienzos del siglo XX un intenso proceso de degradación y transformación. Podemos 
subdividirlo en distintos subambientes de acuerdo a las variaciones de humedad. 

Selva tucumano-oranense en Salta 

Fuente: 

https://commons.wikimedia.orgextension-territorial 


Selva misionera. Cataratas del Iguazú 

Fuente: 

https://www.flickr.com 


Selva misionera 

Ocupa la meseta del mismo nombre, caracterizada por un clima subtropical muy húmedo, 
lo que posibilita el desarrollo de una selva con pisos de vegetación y gran diversidad 
biológica. La expansión de la agricultura tropical, con cultivos como la yerba mate, té, 
tung, así como la explotación forestal, ha llevado a una intensiva tala de la vegetación 
original en grandes superficies, que en algunos casos fueron reforestadas con especies de 
rápido crecimiento, no autóctonas. 

. 38 . 


En la fotografía observamos 
una plantación de yerba mate 
en Misiones. 

Fuente: https://commons.wikimedia. 
org/wiki/File:Yerba_Mate,_Misiones,_ 
Argentina,_5th._Jan._2011-Flickr-PhillipC. 
jpg 

Sabanas y parques mesopotámicos 

Desarrolladas en Corrientes y norte de Entre Ríos presentan un predominio de hierbas 
y bosques en galería cercanos a los ríos y grandes humedales como los esteros del Iberá. 
Las zonas más altas libres de inundación han sido muy modificadas para el desarrollo 
de agricultura esencialmente de yerba mate, té, tabaco y arroz. Los grandes espacios 
inundados que forman los esteros se conservan sin grandes modificaciones, por tratarse 
de extensiones comercialmente improductivas para la actividad agropecuaria. 


Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 


Región del Chaco 

La llamada región chaqueña es una amplia zona 
que se desarrolla en las provincias de Formosa y 
Chaco, el norte de Santa Fe, el este de Santiago del 
Estero y Salta, y se continúa en territorio paraguayo 
y boliviano. Como hemos visto anteriormente, el 
clima es subtropical con estación seca, es decir, 
presenta una parte del año, el invierno, en la que las 
precipitaciones son casi inexistentes. Lógicamente 
esto tiene gran influencia en la vegetación que se 
desarrolla en la zona, presentando adaptaciones. 
Hacia el oeste de la provincia del Chaco y noreste 
de Santiago del Estero se localiza «el Impenetrable», 
donde se hace más marcada la disminución de las 
lluvias y más prolongada la estación seca y predominan los arbustos bajos y espinosos, 
junto con un bosque xerófilo y cactos. En la región se desarrollan bosques de quebracho, 
algarrobos y jacarandá. La tala intensiva de estos árboles, en especial los quebrachos, 
para la obtención de tanino y maderas para los durmientes de los ferrocarriles a fines del 
siglo XIX y comienzos del XX, convierten a esta región en una de las más deforestadas 
del país. El desarrollo de una incipiente industria textil a partir de 1930, transformó los 
espacios ocupados por extensiones de bosques en campos de cultivo de algodón. En la 
actualidad, la crisis y desaparición de esa industria nacional, ha reconvertido la región en 
un área de producción sojera. 


Explotación forestal en el Chaco. Producción de durmientes para ferrocarril. 

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b9/Durmientes_de_madera_02. 
jpg/640px-Durmientes_de_madera_02.jpg 

. 40 . 


 Selva tucumano-oranense 

Se desarrolla en los faldeos de las sierras 
Subandinas y el Aconquija (Tucumán). 
La característica más sobresaliente es la 
presencia de gran humedad y bruma en el aire, 
producto de la condensación provocada por 
los vientos alisios al subir por las cordilleras. 
Constituye una selva muy rica en especies. 
La expansión de la frontera agrícola pone en 
serio riesgo la rica diversidad vegetal y animal. 
Desde fines del siglo XIX, este ambiente ha 
sufrido enormes modificaciones, talándose 
grandes extensiones para el desarrollo de la 
agricultura de caña de azúcar y tabaco. 

II. Ambiente pampeano 
Se desarrolla en el centro este del país, caracterizado por un clima templado y húmedo. 
Si bien la vegetación original de la región es el pastizal, poco o casi nada queda de él. Como 
hemos visto en la guía de Geografía A, los ambientes de pastizales ubicados en los climas 
templados han sido los más modificados por las sociedades. Esto se debe por un lado, a que 
se ubican en grandes llanuras, con precipitaciones suficientes o abundantes, que posibilitan el 
desarrollo de actividades agropecuarias a gran escala, como el cultivo de cereales, oleaginosas 
y la cría de ganado, en especial vacuno. Por otro, la facilidad para las comunicaciones terrestres, 
el desarrollo de infraestructura (silos, caminos, ferrocarriles, puertos fluviales y marítimos), 
sumados a las temperaturas agradables a lo largo del año, convierten a la región en la de 
mayor población del país, presentando además grandes espacios urbanizados, como el área 
metropolitana de Buenos Aires, Córdoba, Rosario, La Plata, Mar del Plata, Bahía Blanca, solo 
por nombrar los más destacados. 


En la imagen, campos dedicados a la agricultura de cereales en Junín, provincia de Buenos Aires. 

Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pampa#/media/File:Aut%C3%B3dromo_Eusebio_Marcilla.jpgjpg 


III. Ambientes áridos y semiáridos 
Son los de mayor desarrollo en superficie del país. La característica distintiva es, sin dudas, 
la escasez de precipitaciones. Esta particularidad común toma rasgos distintivos cuando 
entran en juego otras variables, como la altura, la latitud, el relieve o la disponibilidad del agua 
a través de los ríos. En función a estas condiciones podemos diferenciar: 

Puna y alta cordillera 

Abarca el altiplano localizado en el noroeste del país (oeste de Jujuy, Salta y Catamarca), 
así como las altas cumbres de la cordillera de los Andes hasta el centro de Neuquén. La gran 
altura actúa como condicionante, además de la ya citada falta de precipitaciones. Pese a 
la latitud en que se desarrolla, las temperaturas son bajas, debido a la altitud, la vegetación 
existente está adaptada a las extremas condiciones, destacándose la presencia de arbustos 
espinosos, cardones y cactos. En estas condiciones solo es posible el desarrollo de actividades 
de subsistencia como la cría de llamas o las explotaciones mineras, como los salares. En las 
imágenes, cría de llamas en la Puna y Quebrada de Humahuaca, Jujuy. 

Fuente: 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/ 


thumb/8/84/Llamas_en_la_Quebrada_de_ 

Fuente: 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/ 
thumb/6/6ª/Quebrada_de_Humahuaca 


Humahuaca.jpg 

Sierras centrales 

O Pampeanas, ocupan una gran superficie en las provincias de Catamarca, La Rioja, Santiago 
del Estero, Tucumán, Córdoba y San Luis. Justamente el desarrollo en superficie así como la 
diversidad, disposición de las laderas y particularidades de los distintos cordones serranos 
le confieren a la región cierta heterogeneidad. En general los cordones orientales presentan 
mayores niveles de humedad y precipitaciones, junto a la presencia de ríos, posibilitan el 
desarrollo de actividades agropecuarias de subsistencia. El turismo se encuentra bastante 
desarrollado, en especial en las sierras de Córdoba y San Luis (Valles de Punilla, Calamuchita, 
Traslasierra, localidades como Villa Carlos Paz, Merlo, Mina Clavero, etc.). 

. 42 . 


En las imágenes, Villa General Belgrano y Villa Carlos Paz en Córdoba, dos ejemplos del 
desarrollo de turismo en las Sierras Pampeanas. 

Fuente: 

https://en.wikipedia.org/ 


Cuyo 

(del vocablo huarpe «país del desierto de arena y piedra»). Localizada en el centro oeste del 
país, la región cuyana presenta rasgos de aridez muy marcados, debido a la lejanía del océano 
Atlántico de donde provienen los vientos Alisios. Si bien su localización es fundamental para 
analizar las condiciones climáticas, al oeste de la región nos encontramos con uno de los 
sectores más elevados de la cordillera de los Andes, lo que posibilita la disponibilidad de agua 
dulce proveniente del derretimiento de las nieves, a través de los ríos que atraviesan la zona. 
La utilización intensiva de las aguas de estos ríos posibilita la formación de oasis de riego de 
gran extensión y el desarrollo de actividades agrícolas, como los cultivos de la vid, olivo, etc. 
y las agroindustrias como bodegas, aceiteras, fábricas de conservas, entre otras. 

Como hemos visto anteriormente en el caso de Israel, desarrollado en la guía de Geografía A, 
las sociedades mediante el trabajo y el uso de modernas tecnologías, pueden lograr convertir 
estos espacios en zonas productivas, superando las limitaciones de las condiciones físicas. 
A través de la construcción de diques en los ríos y embalses o lagos artificiales que inundan 
grandes áreas, de donde parten redes de canales y acequias para acumular y distribuir el agua 
en los oasis artificiales. De esta manera se generan amplias zonas de producción agrícola en 
las regiones desérticas. El caso cuyano es un claro ejemplo de esto. Gracias al desarrollo 
de obras de riego, la región cuyana se ha convertido en una de las regiones agrícolas más 
importantes del país. 

En las siguientes imágenes, viñedos en San Juan y Mendoza, partir de los cuales se 
desarrollan actividades agroindustriales. 


Fuente: Fuente: 

https://pt.wikipedia.org/ https://en.wikipedia.org/ 

Estepa patagónica 

Desarrollada en la meseta patagónica o Patagonia extrandina. Presenta grandes rasgos 
de aridez, debido a la influencia de los vientos del Oeste, que al descargar su humedad en la 
cordillera de los Andes, continúan su camino como vientos secos, atravesando la meseta. La 
vegetación se limita a manchones de hierbas y pequeños arbustos espinosos. La presencia 
de grandes ríos que nacen en la cordillera húmeda y cruzan las mesetas en sentido oeste-
este, posibilita la disponibilidad de agua para el desarrollo de actividades agrícolas con riego 
artificial. El Alto Valle del Río Negro constituye el oasis más importante desde el punto de 
vista económico y poblacional, desarrollando la actividad agroindustrial, en especial con la 
producción de peras, manzanas, membrillos y sus derivados, como jugos, sidras, dulces y 
conservas. Otros valles con actividad agrícola destacable lo constituyen el del río Colorado y el 
del río Chubut. Más al sur, las bajas temperaturas dificultan el desarrollo de estas actividades. En 
las mesetas, más alejado de los valles fluviales, la principal actividad la constituye la ganadería 
ovina, practicada en grandes estancias. 


Fuente: 

https://commons.wikimedia.org/ 

. 44 . 


Fuente: 

https://commons.wikimedia.org/ 

La explotación petrolera ha sido fundamental para la economía de la región posibilitando 
el desarrollo de ciudades como Comodoro Rivadavia, Río Grande o Caleta Olivia. Pese a las 
duras condiciones naturales de la meseta patagónica, el desarrollo de actividades como la 
ganadería ovina y la explotación de petróleo han permitido el progreso de ciudades como 
Comodoro Rivadavia (en la fotografía). 

Fuente: 

https://de.wikipedia.org/wiki/ 


Fuente: 

https://www.flickr.com/ 


IV. Ambiente frío cordillerano 
Localizado en los Andes patagónico-fueguinos, desde el centro de Neuquén hasta el sur 
de Tierra del Fuego. Es el ambiente donde se registran las mayores precipitaciones en todo el 
país. Como ya hemos dicho, los vientos del Oeste, descargan su humedad en la cordillera, por 
lo que el clima es frío y húmedo. La presencia de bosques de coníferas, grandes lagos y valles 
amplios, debido a la acción glaciaria, así como la presencia de glaciares en el sur, brindan un 
paisaje que es muy explotado para la actividad turística. Pese a los grandes esfuerzos de las 
autoridades y la creación de Parques y reservas naturales para la protección de los bosques, 
parte de ellos han sido talados, en especial para la utilización de leña, debido a la presión 
demográfica por el crecimiento de ciudades como San Carlos de Bariloche, Esquel o Ushuaia. 


En la imagen, el Lago Nahuel Huapi, Río Negro-Neuquén. La actividad turística es la más 
desarrollada en gran parte de los Andes patagónico-fueguinos, con la proliferación de centros 
de esquí de primer nivel y servicios hoteleros destinados al público nacional e internacional, 
atraído por los paisajes naturales y la cantidad de parques nacionales y áreas protegidas. 


Fuente: 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bariloche-_Argentina2.jpg 


Actividad 16 
Le proponemos ahora volver a observar las fotografías de los distintos ambientes que 
incluimos en la clasificación anterior. Seleccione cuatro de ellas y enumere qué elementos 
naturales y sociales encuentra en ellas. ¿Cuál fotografía le parece que muestra un mayor 
grado de intervención social y cuál el menor? 

2.4. Los problemas en la relación sociedad-naturaleza: degradación ambiental, agotamiento 
de recursos, riesgos 
Como ya hemos visto en la unidad 1 de la guía de Geografía A, para poder vivir, las 
sociedades necesitan tomar de la naturaleza ciertos elementos. Algunas de las necesidades 
básicas, como los alimentos, la vestimenta o la vivienda se satisfacen con la extracción y 
posterior transformación de elementos naturales a los que denominamos recursos naturales. 

ca 

Para recordar: se denominan recursos naturales a los elementos y procesos naturales 
que la sociedad considera útiles para satisfacer sus necesidades y que puede 
transformar mediante el trabajo y la aplicación de tecnología. 

. 46 . 


ca

Para recordar: 

Tipos de recursos 

A grandes rasgos podemos clasificar los recursos en: 

· Renovables. Son aquellos que se pueden reproducir naturalmente y con un ritmoque los mantiene disponibles para su explotación. Solo es necesario considerar susciclos de renovación y junto con ellos también las formas de utilización ya que unmanejo inadecuado los convierte en no renovables o inutilizables para siempre. Por 
ejemplo, un bosque o una selva se pueden renovar si se mantienen las condicionesde clima y suelos del lugar. Las especies animales son otro ejemplo, aunque la cazaindiscriminada ha llevado a algunas a la extinción. En algunas clasificaciones se 
consideran dentro de este grupo los recursos naturales perpetuos como el sol o elaire. 

· No renovables. Son los recursos que no se regeneran o lo hacen en tiempos 
muy lentos (millones de años). Son de origen mineral y muchos se utilizan con fines 
energéticos. Este es el caso del carbón o del petróleo. 

Como hemos visto en la guía de Geografía A, muchas de las problemáticas ambientales 
actuales derivan del manejo no responsable de los recursos naturales. En esta parte de la guía 
abordaremos casos de problemáticas ambientales derivadas del mal manejo de los recursos 
naturales y situaciones de desastre en nuestro país. 

Cuando la explotación de un recurso natural genera un deterioro en él o en el ambiente, 
debido a los efectos negativos provocados por la sociedad, se genera una problemática 
ambiental. Si una sociedad realiza una serie de procesos que deterioran un recurso impidiendo 
su uso o utilización, se produce una degradación ambiental. Obviamente esta situación 
genera un perjuicio para la propia sociedad. La sobrexplotación, la contaminación, el cambio 
climático, son ejemplos de degradación ambiental. 

En las páginas anteriores analizamos los distintos ambientes desarrollados en nuestro país, 
presentando diferentes relaciones entre la sociedad y la naturaleza. En algunos casos, el grado 
de transformación es mucho más marcado que en otros. Esta relación puede establecerse en 
algunas ocasiones en armonía con el medio natural, generando modificaciones que no alteran 
las condiciones naturales, como puede ser el caso de algunos emprendimientos ecoturísticos 

o la actividad silvopastoril, donde se combinan la plantación de bosques con la ganadería (ver 
actividad N.° 12 guía Geografía A). 
ca

Para recordar:

 Manejo de los recursos naturales 

Los recursos se utilizan de diferentes formas según el contexto histórico y lasnecesidades que cada sociedad tenga. De acuerdo con esta idea, cada sociedad 
los valora y los percibe de forma distinta, por ello podríamos hacer una clasificaciónsegún el manejo que se hace de ellos: 

· Manejo extractivista. Esta perspectiva consiste en utilizar los recursos hasta quelleguen al límite del agotamiento. Todo lo que importa es obtener el mayor provechoeconómico de ellos. Luego se busca un recurso que lo reemplace o científicamentese intenta producir un sustituto de laboratorio. Esta técnica de manejo todavía semantiene en algunas zonas del mundo. Un ejemplo lo constituye la caza de ciertas 
especies animales sin importar su extinción y la actividad minera. 


· Manejo conservacionista. Esta idea de manejo nace como reacción al manejoextractivista. Reconoce que los recursos se agotan y que es necesario conservarlos. Poresto se proponen distintas acciones, como la creación de áreas naturales protegidas,
entre otras. Este tipo de manejo se implementó en países desarrollados con éxito,
pero en países pobres frente a la necesidad de entregar los recursos al manejo deempresas transnacionales, los resultados fueron dispares. 

· Manejo ecodesarrollista. Las consecuencias derivadas del manejo inadecuadollevaron a las sociedades a replantear sus acciones sobre el ambiente. Esto llevó apensar en cómo utilizar los recursos actuales sin comprometer el desarrollo de lassociedades futuras. Las acciones comenzaron a partir de participaciones locales, deautoridades políticas y de la sociedad civil en general. Se plantean como soluciones 
cambiar pautas de consumo de las sociedades y buscar formas alternativas de 
satisfacer las necesidades. 

A continuación analizaremos algunos casos de manejo de recursos naturales, donde la 
sociedad provoca casos de degradación ambiental. 

1. Deforestación en las yungas (selva tucumano-oranense) 
En el ambiente de los bosques, selvas y sabanas subtropicales, encontramos la región de 
las yungas, selvas desarrolladas en las laderas y el piedemonte de las Sierras Subandinas. 
Desde fines del siglos XIX, esta región ha ido sufriendo grandes cambios, debido a la 
expansión de la agricultura en la zona. A diferencia de las comunidades autóctonas que allí 
habitaban practicando una agricultura sustentable, la sociedad moderna, con el objetivo 
de expandir la frontera agropecuaria, adaptándose a las necesidades de un mercado 
internacional, han realizado una importante degradación de la selva original, modificando 
las condiciones naturales. 


Actividad 17 
Le proponemos ahora que lea el siguiente artículo del diario Clarín del 25-09-2007 y vea 
el siguiente video: 

http://coleccion.educ.ar/coleccion/CD21/br/videos/yungas.html 

Sociedad 

El impacto de la deforestación en la porción salteña de las yungas 

El desmonte de una selva ya puso en emergencia a toda una ciudad 

Orán se superpobló con los aborígenes que debieron abandonar el bosque porque la 
tala los dejó sin agua ni comida. Crecieron los casos de hantavirus y dengue. Y, según 
los especialistas, hay riesgo de aludes. 

Gisele Sousa Dias ORÁN. ENVIADA ESPECIAL 

gsousa@clarin.com 

Las topadoras avanzan con la potencia de un tanque de guerra y arrasan, cada 
dos minutos, con una hectárea de bosque nativo argentino. En la porción salteña 
de la Selva de Yungas, el avance de la agricultura late como una bomba de tiempo: 
las comunidades que vivían en el monte superpoblaron los asentamientos de Orán, la 
ciudad más cercana, y ahora mendigan por sus calles de polvo. 

. 48 . 


Sin árboles que contengan el agua, Orán se inunda y su gente está aprendiendo a 
convivir con la presencia crónica de enfermedades: hantavirus, leishmaniasis y dengue. La 
selva de Yungas está en emergencia forestal. Y la gente de Orán vive bajo esa amenaza. 

Unidas por cadenas similares a las de un ancla de barco, las topadoras arremeten. En 
su ruta, «los animales son aplastados, migran o se quedan sin presas y se comen hasta 
los perros de las haciendas», dice Noemí Cruz, miembro de Greenpeace. 

Un informe de la Secretaría de Ambiente de la Nación enciende la alarma: entre 
2002 y 2006, la pérdida de bosques salteños se duplicó en relación al período 19982002. 
Según Greenpeace en 2007 la secretaría de Medio Ambiente de Salta convocó 
a audiencias públicas para autorizar el desmonte de 228.835 hectáreas: el equivalente 
a 12 veces la Ciudad de Buenos Aires. 

«La protección de bosques no es una mera demanda ecologista, de atrasados 
que no ven el progreso», dice Walter Pengue, director del posgrado de Economía 
Ecológica de la UBA. Se refiere a que la decisión de hipotecar el ambiente en nombre 
del desarrollo ya impacta en la gente. Orán muestra las huellas horizontales de las 
inundaciones. «Sin árboles se reorienta el agua, los suelos se impermeabilizan y los 
pueblos se inundan», explica a Clarín Jorge Morello, doctor en ciencias naturales. El 
pronóstico no es alentador: «La falta de cobertura vegetal reduce la capacidad de la 
selva de retener agua. Por eso, como pasó en Tartagal, podrían haber aludes», completa 
Daniel Somma, doctor en ciencias ambientales. 

Hoy, Orán se está enfrentando con enfermedades que los expertos asocian al 
desmonte. «Los casos de hantavirus y dengue crecieron un 30% respecto a 2006», 
explicó Pedro Rueda, del Equipo de Salud Comunitaria de la Universidad Nacional de 
Salta. «La leishmaniasis avanza hacia centros urbanos: por la deforestación el mosquito 
transmisor se está adaptando a la ciudad», siguió Oscar Salomón, director del Centro 
Nacional de Endemo Epidemias del Ministerio de Salud de la Nación. La leishmaniasis 
nace de la picadura de un mosquito y deriva en una úlcera. Si el parásito reaparece, 
destruye el cartílago de la nariz o del paladar. 

Según el último censo, en Orán viven 124.000 personas. Esa ciudad es hoy tierra de 
contrastes: camionetas 4x4 que se rozan con pobladores de las etnias kolla, avá guaraní 
y wichí que, indirectamente, fueron expulsados de sus tierras: «A los campesinos y a 
los aborígenes se les cerró hasta el acceso al agua. Ahora viven en asentamientos 
y en condiciones de subalimentación: antes cazaban o pescaban, hoy comen en los 
basurales», cuenta Morello. 

«Es mentira que el desmonte provoca inundaciones, cambios climáticos o que 
aumenta los casos de leishmaniasis. Y si los indígenas migran a las ciudades es porque 
allí encuentran mejores condiciones de vida. El desmonte es una etapa de un proceso 
productivo y el impacto positivo a largo plazo es más importante que el impacto 
negativo inmediato», dijo a Clarín Gustavo López Ascencio, secretario de Medio 
Ambiente de Salta. 

Salta autorizó el desmonte de 1.670 hectáreas para que una empresa pueda sembrar 
soja. Las tierras están en el territorio que fue incluido por la UNESCO en la reserva 
mundial de biosfera. ¿Qué significa? Según la web del municipio de Orán, «satisfacer 
las necesidades de la generación presente sin comprometer las de las generaciones 
futuras». Los hechos dicen otra cosa. 

Fuente: http://edant.clarin.com/diario/2007/09/25/sociedad/s-03601.htm 


Luego de ver el video y leer el artículo responda: 

¿Dónde se localiza la región de las yungas? 

¿Qué objetivos persiguió la deforestación? ¿Cuál fue el proceso de degradación sufrido 
por la selva? 

¿Cuál es la visión de los grandes productores agrícolas sobre la deforestación? 

¿Qué consecuencias trajo para las comunidades autóctonas y para el medio natural? 

Como vemos claramente, la degradación de un recurso, en este caso la selva y el suelo, 
puede ser considerado desde distintas perspectivas. Por el lado de los grandes productores 
agropecuarios junto con las autoridades locales, ven el proceso de desmonte como la necesidad 
de incorporar tierras para la producción de alimentos, aunque esto genere consecuencias en 
las comunidades autóctonas, nunca tenidas en cuenta y terribles daños en el medio natural. 
Llegan incluso a negar absolutamente la vinculación de este proceso con sus consecuencias 
más terribles, las migraciones de las comunidades autóctonas y las inundaciones, cada vez 
mayores y frecuentes. 

Observemos a continuación tres titulares de diarios posteriores al artículo antes visto. 

La Nación 
Desastre en Tartagal por un alud de lodo 
El desborde de un río inundó gran parte de la ciudad y el barro arrastró casas y 
autos; el Gobierno confirmó que hay muertos 
MARTES 10 DE FEBRERO DE 2009 
El Tribuno 
Lara abandonó a los inundados 
El drama que desde hace 20 días viven las comunidades aborígenes de Orán, 
afectadas por las inundaciones, desnudó las inoperancia del estado en materia de 
asistencia para hacer frente a este tipo de emergencias. Los desbordes de los ríos 
en las sierras Subandinas, a 1.800 metros de altura, dejaron aisladas a unas 1.500 
familias de la etnia colla de los parajes San Andrés, Los Naranjos, Angosto de Paraní 
y Río Blanquito. 
31-03-2015 
La Izquierda Diario 
NOA // INUNDACIONES 
Inundaciones: cinco muertos en Salta tras un temporal a días de la visita de 
Macri 
El lunes por la tarde al sur de la provincia tres niños y su abuela fueron arrastrados 
por la crecida del Río Metán. En la localidad de El Carril un hombre que intentó 
cruzar el Río Pulares para ir a su trabajo también perdió la vida. 
MIÉRCOLES 10 DE FEBRERO DE 2016 | 12:59 

. 50 . 


Actividad 18 
Leyendo los titulares de estos periódicos, escriba un breve texto explicando la vinculación 
entre la deforestación de la selva tucumano-oranense y las inundaciones en la región. 

Lógicamente resulta fácil deducir la vinculación entre la deforestación de la selva y las 
inundaciones cada vez mayores y más frecuentes, a su vez, las autoridades provinciales 
y de los respectivos municipios afectados, nada han hecho a lo largo de los años para 
mejorar la situación. 

2. Inundaciones en el litoral 
La cuenca del Plata abarca gran parte del 
norte de nuestro país, con ríos provenientes 
de muy diversas áreas, e incluso, de 
diversos países. El hecho que confluyan 
en los ríos principales, el Paraná y el de 
La Plata, y que además estos constituyan 
el final o la desembocadura de la cuenca, 
genera en algunos casos consecuencias 
muy dramáticas, que en ocasiones nada 
tienen que ver con la situación particular 
de los ambientes recorridos. Es decir, si en 
las yungas salteñas se produce una enorme 
deforestación, al igual que en territorio 
brasileño o en el Chaco paraguayo, el 
aumento del caudal de los ríos que recorren 
estas áreas, terminarán generando un 
desborde en los ríos principales de la 
cuenca, que además constituyen el final de 
la misma, por ejemplo el Paraná. 

De allí que con mayor frecuencia y 
gravedad, las inundaciones en las zonas 
ribereñas de nuestro litoral, se conviertan 
en un flagelo casi cíclico. 

Si bien es cierto que existen fenómenos 
naturales globales, como la corriente de El 
Niño, que pueden afectar grandes áreas, 
aún muy alejadas del océano Pacífico, 
donde tiene su origen, las sociedades 
que modifican y degradan los distintos 
ambientes contribuyen a que este 
fenómeno se acentúe más. 

Cuenca hidrográfica: es una superficie de 
territorio que drena sus aguas hacia un río 
principal, que por lo general le da su nombre. 

Cuenca del Plata: está formada por los 
territorios recorridos por ríos, arroyos, lagunas 
y esteros que drenan sus aguas hacia el río 
Paraná-de la Plata y sus afluentes. La cuenca 
del Plata abarca una enorme superficie de 
América del Sur, excediendo claramente el 
territorio argentino, ya que gran parte de los 
principales ríos que la forman, como el Paraná, 
Uruguay, Paraguay, Pilcomayo, Bermejo 

o Iguazú, recorren muchos kilómetros en 
territorio de otros países (Brasil, Paraguay, 
Bolivia, Uruguay). 
Mapa de la cuenca del Plata. 

Fuente:http://repositorioimagen-download.educ. 
ar/repositorio/Imagen/ver?image_id=da633b7f1374-
11e1-812e-ed15e3c494af 

caPara mayor información sobre las corrientes marinas se aconseja ver: 
· http://www.educ.ar/recursos/ver?id=20011 
Para el fenómeno de El Niño: 
· https://www.youtube.com/watch?v=nDJUPk6iVRQ 
· https://www.youtube.com/watch?v=qpWNG7KqG44 

En la siguiente infografía del diario Clarín del 6 de enero de 2016, titulado «La permanencia 
en el tiempo de la inundación puede causar daños», observamos las estadísticas de los 
mayores registros históricos de crecida del río Paraná en la ciudad de Santa Fe. 

Los registros históricos del río Paraná 

8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 


Año 
Pico 
1905 
1992 
1983 
1998 
1982 
1966 
2016 
1929 
1997 
1990 
1977 
2015 
1995 
1961 
1959 
2007 
15/06 22/06 
05/07 2 y 
3/05 
28 y 
29/12 
17/03 05/01* 23 al 
26/03 
3, 4 y 
5/03 
17 y 
18/02 
5,6 y 
7/03 
31/12 25/03 17 y 
18/04 
6, 7 y 
8/03 
31/03 
Altura 
máxima 7,72 
7,73 7,35 
Nivel de 
Evacuación 7,26 
6,95 6,94 
6,61* 6,55 6,54 6,53 6,36 
(5,70) 
Altura 
promedio 
6,14 
5,34 
6,20 6,16 6,15 6,12 5,94 Nivel de 
Alerta 
(5,30) 
anual 5,10 4,98 
4,68 4,51 4,65 Nivel de 
Altura 
mínima 3,37 
3,80 3,95 3,99 
3,62 3,78 3,94 3,88 4,09 
3,58 
desborde 
(4,00) 
2,60 2,47 Nivel 
1,97 1,97 1,97 
1,64 
1,97 
1,54 
2,12 1,97 
1,67 
2,20 Normal 
° de días sobre N.
desborde 
N.° de días 
sobre alerta 
° de días sobre N.
evacuación 
323 
175 
67 
353 
118 
72 
352 
291 
246 
321 
216 
169 
324 
54 
29 
1,12 
166 
146 
103 
5* 
5* 
5* 
170 
91 
49 
249 
64 
45 
305 
62 
16 
143 
70 
33 
138 
26 
5 
137 
78 
28 
177 
98 
42 
194 
82 
20 
145 
64 
17 


*Datos parciales al día de la fecha 

Fuente: Prefectura Naval Argentina - Dirección de Operaciones - Servicio de Tráfico Marítimo - Jefaturas de Zona Posadas y Corrientes - Costeras 
Paraná, Santa Fe, Diamante, etc. - Construcciones Portuarias y Vías Navegables (distrito Paraná Medio e Inferior) 

Infografía: Ana Catella. Fuente: http://www.ellitoral.com/index.php/id_um/124612-la-permanencia-en-eltiempo-
de-la-inundacion-puede-causar-danos 

A simple vista podríamos pensar que el problema de las crecidas del río Paraná no es 
nuevo, es un fenómeno natural que se da con cierta frecuencia. También podemos decir que 
la mayor creciente registrada es la de 1905, cuando los niveles de deforestación y degradación 
ambiental eran menores. Pero si observamos los datos en detalle, nos sorprenderá ver que de 
las dieciséis mayores crecidas registradas, catorce de ellas tuvieron lugar desde fines desde 
1959 y en algunos casos con diferencias de meses. En lo que va del presente siglo se han 
registrado cuatro grandes crecidas, la última de las cuales no aparece en el gráfico, elaborado 
meses antes. 

Clarín 

Sociedad 

Los afectados por las inundaciones en el Litoral ya son 40.000 

Pronostican más lluvias para mañana y el lunes 

Macri estuvo en Santa Fe y dijo que «son muchos años que no se hicieron obras». 

23-04-2016 

. 52 . 


Actividad 19 

A continuación presentamos un artículo del periódico La izquierda sobre el tema: 

http://coleccion.educ.ar/coleccion/CD21/br/videos/yungas.html 

La Izquierda Diario 

Sociedad 

Inundaciones en el Litoral: «No es un desastre natural, es desidia de los 
Gobiernos» 

La referente del Frente de Izquierda y del PTS, Virginia Grisolía, dialogó con La 
Izquierda Diario sobre las inundaciones que están afectando a las provincias de Chaco, 
Entre Ríos, Santa Fe y Misiones. 

Al respecto dijo: «La crecida de los ríos es natural, lo que no es natural son los 
negocios agropecuarios que existen atrás de este desastre que tiene responsables 
políticos. La presencia de represas y el avance de la frontera de desmonte para la 
producción agropecuaria en toda ésta región agravan la capacidad de contención de 
cada territorio ante este tipo de fenómenos». 

«Lo que está viviendo la población con las crecidas del Río Paraná, Uruguay 
y Paraguay es grave. Hay más de 20 mil evacuados en todo el Litoral. El gobierno 
nacional y los gobiernos provinciales son los primeros responsables. Durante años se 
priorizaron los grandes negocios con los empresarios del campo antes que invertir en 
construcción de infraestructura para apalear las consecuencias de estos fenómenos. 
Macri como ya lo demostró se propone profundizar esta política. No es un desastre 
natural, es desidia de los gobiernos» sostuvo Grisolía. 

Por último planteó «Desde el Frente de Izquierda estamos a disposición de las familias 
afectadas y exigimos a las autoridades exención impositiva a todos los afectados, 
asistencia completa y profesional inmediata, créditos baratos para la reconstrucción 
de sus hogares y reposición de sus pérdidas». 


Sábado 26 de diciembre de 2015 | Edición del día 

Fuente: http://www.laizquierdadiario.com/Inundaciones-en-el-Litoral-No-es-un-desastre-naturales-
desidia-de-los-gobiernos 


Analizando lo que sostiene la referente política en el artículo, 

• ¿Qué relaciones podemos establecer entre los desmontes y la deforestación vistos 
anteriormente con las inundaciones en áreas alejadas? 
• Si bien la crecida de los ríos es un fenómeno natural, explique por qué se convierte en 
una problemática ambiental y por lo tanto social. 
Le proponemos leer ahora el siguiente artículo sobre las pérdidas económicas provocadas 
por las inundaciones. 

Litoral: por la caída en la estimación de la cosecha de soja prevén pérdidas por 
USD 723 Millones 

El temporal que afectó a parte del centro del país alteró al mercado mundial sojero, 
y pronostican 2 millones menos de toneladas. Después de dos días de sol, las lluvias 
volverían el sábado por la noche. 

La Guía Estratégica para el Agro (GEA) de la Bolsa de Comercio de Rosario estimó 
que el temporal que afectó a la zona núcleo del país -sur de Córdoba, norte de Buenos 
Aires y la mitad de Santa Fe- dejará una pérdida estimada en dos millones de toneladas 
de soja. Al precio actual en el mercado de Chicago serían unos USD 723.120.000, o 
$7.250 millones para el mercado de Rosario... 

«El daño en la calidad es inmensurable, sin precedentes desde el inicio de la soja 
en la región. Todavía no están dadas las condiciones de piso y de caminos para que 
ingresen las cosechadoras y se confirmen las estimaciones. El temporal descolocó a 
la región alejándola de los resultados récords», indicaron desde la GEA... 

«La situación en la provincia no es tan grave en lo cuantitativo ya que tenemos 2.500 
evacuados en total, pero sí tiene que ver con el impacto en el entramado productivo 
de todo el territorio provincial que tiene un impacto directo en lo inmediato, pero 
también tendrá consecuencias en los próximos meses y el año que viene inclusive», 
dijo el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz. 

VIERNES 22 DE ABRIL 2016 

Fuente: http://www.infobae.com/2016/04/22/1806514-litoral-la-caida-la-estimacion-la-cosecha-sojapreven-
perdidas-usd-723-m 


Actividad 20 

a) ¿Cuál es la región más afectada por las lluvias y las inundaciones? 
b) ¿Cómo impacta esta situación en la economía de la región? 
Reflexionando sobre el tema de las inundaciones en la región litoral argentina, resulta 
muy irónico pensar que el desmonte y la deforestación producidos con el objetivo de ganar 
superficie agrícola para el cultivo de soja, termina siendo perjudicial para la misma producción, 
ya que como hemos analizado, la falta de planificación, la degradación de un recurso como 
los bosques y las selvas, la escasa o nula inversión en obras de infraestructura capaces de 
controlar las crecidas periódicas, hace del tema un flagelo frecuente y crónico. 

. 54 . 


Para complementar el tema, sugerimos ver la película Los inundados de Fernando 
Birri, del año 1962, observando en ella la problemática planteada y las relaciones que 
se establecen entre los damnificados y las autoridades locales. 

Diversas canciones aluden también a la problemática crónica de la región, solo 
por nombrar algunas: «Los inundados» de Guiche Aizemberg y Ariel Ramírez de 
1962. «La inundación número no sé cuánto» de Piero de 1983. «Apurate José» y 
«Pedro canoero» de Teresa Parodi de 1984. 

3. Explotación minera en San Juan 
Al abordar el tema de la minería en América Latina en la unidad 3 de la guía de Geografía 
A, señalamos que debido a la falta de capitales y la escasa tecnología desarrollada para una 
actividad que requiere de una enorme inversión para la búsqueda, la explotación, el traslado y 
el procesamiento de los recursos mineros, países como Argentina se ven obligados a recurrir 
a inversiones de grandes empresas extranjeras. Debido a la falta de control y las legislaciones 
más «flexibles», las grandes empresas mineras se ven atraídas a realizar inversiones sin hacer, 
en la mayoría de los casos, estudios sobre impacto ambiental contaminación y conservación 
del ambiente, así como de situaciones de riesgo. Como también señalamos allí, los minerales 
son recursos no renovables y su explotación suele realizarse hasta agotar el recurso, quedando 
el área productora, posteriormente abandonada y con grandes índices de contaminación. 

En el ambiente de la alta cordillera a más de 4000 m de altura, en la provincia de San Juan, 
muy cerca del límite con Chile, se encuentra la mina a cielo abierto de oro y plata Veladero. 
Comenzó a producir a partir del año 2005, bajo administración y operación de la empresa 
multinacional de origen canadiense Barrick Gold. Como puede leerse en el artículo de Diario 
de Cuyo del 12-10-2005, ( http://www.diariodecuyo.com.ar/home/new_noticia.php?noticia_ 
id=121429 ), el comienzo de la explotación fue tomado con gran pompa y júbilo, tanto por las 
autoridades provinciales como por las nacionales. 

Ficha técnica Fuente: Barrick / Minera Argentina Gold 

Pascua-LamaPascua-Lama 
VeladeroVeladero 
A 350 km de 
la ciudad de 
San Juan 
Depto: Iglesia 
Área del detalle 
Vida útil de la mina: 17 años. (2006 - 2023) 
Trabajadores:
Directos Indirectos 
En construcciónEn producciónEn construcciónEn producción4.0008504.00012.000Tamaño: 
Internacional, de primer categoría. 
Concesionario: 
Instituto Prov. Exploraciones y 
Explotaciones Mineras. 
Operador: 
Barrick Gold Corporation de Canadá. 
Yacimiento: Oro y Plata. 
Inversión acumulada: 
U$S 600 millones o $ 1.800 millones. 
Reservas Positivas: 
12,8 millones de onzas de oro. 
Escala de producción: 
550.000 onzas/año o 16.430 Kg/año. 
Exportaciones promedio anual: 
U$S 230 millones o $700 millones. 
Destino de la Producción: 
100% mercado externo. 
Fuente: http://www.diariodecuyo.com.ar/home/new_infografia.php?infogra_id=3564&noticia_id=121429 


Campamento mina Veladero, en Iglesia, San Juan 

Fuente: 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mina_ 
Veladero,_Iglesia,_prov._de_San_Juan.jpg 

Fuente: 


Fuente: 

https://es.m.wikipedia.org/wiki/Archivo:Producción_ 
Minera_en_la_Cordillera_de_los_Andes,_prov._de_ 

San_Juan.jpg 

El primer lingote: el presidente 
general de Barrick, Greg Wilkins, entrega 
al gobernador Gioja el primer lingote de 
oro y plata producido en la mina de oro 
sanjuanina de Veladero. Será guardado 
en la bóveda de la provincia y una réplica 
será exhibida en la Casa de Sarmiento. 

http://www.diariodecuyo.com.ar/home/new_foto.php?foto_id=36982&noticia_id=121429 

Sugerimos para ampliar la información y ver la postura de la empresa Barrick Gold 
con respecto a la sustentabilidad visitar el enlace: 

http://barricklatam.com/argentina/ 

En la página de internet antes nombrada encontramos como manifestación de la empresa 
el siguiente texto: 

«En Barrick comprendemos que nuestro trabajo está en relación directa 
con el medio ambiente, y por eso empleamos los métodos más seguros y 
tecnológicamente avanzados. 

Trabajamos en Argentina como lo hacemos en Estados Unidos, Australia, 
Canadá y en todos los países del mundo donde tenemos operaciones, respetando 
los estándares ambientales. Nuestra gestión está certificada por exigentes normas 
internacionales, como la reconocida ISO 14001, de excelencia medioambiental». 

Fuente: http://barricklatam.com/medioambiente/barrick/2014-05-14/160849.html 

. 56 . 


Cabría preguntarnos el porqué de esta última aclaración de la empresa, «colocando» a 
Argentina entre países del primer mundo que supuestamente respetan las legislaciones 
y los estándares ambientales. Nada dice de otros países como Perú, Chile, República 
Dominicana o Tanzania, en donde la empresa también tiene inversiones y nos podríamos 
preguntar si se hace alguna diferencia. En tal caso de no existir tales diferencias, ¿cuál es 
el objetivo de aclararlo? 

Al igual que muchas empresas mineras que se dedican a la extracción de oro, utilizan para 
su proceso de producción cianuro, que es descargado posteriormente al medio ambiente. La 
ubicación de la mina es estratégica, en la alta cordillera, donde nacen fuentes de agua dulce 
que drenan hacia los valles inferiores, en una región (Cuyo) donde hemos visto que se realiza 
un uso intensivo de la misma, para las innumerables obras de riego artificial, que permiten el 
desarrollo de la actividad agroindustrial en la provincia y la región. 

En el año 2015, luego de varios conflictos, sospechas de derrumbes y derrames, se dieron 
a conocer informaciones que demostraban que se había producido la rotura de una válvula 
que generó una filtración de líquidos con contenido de cianuro. 


Actividad 21 
Proponemos visitar el siguiente enlace: http://www.infobae.com/temas/derrame-cianuro-a10930 
sobre el derrame de cianuro en San Juan. Seleccione algunos de los artículos y reflexione 
sobre el tema. 

• ¿Qué perjuicios provocó el derrame de cianuro en la mina y en la zona? 
• ¿Cuál fue la posición de la empresa y de las autoridades locales y provinciales? 
• ¿Qué medidas se han tomado para solucionar la situación? 
El caso de la contaminación con cianuro en San Juan, pone de manifiesto la problemática 
de la minería en nuestro país y en América Latina. Como ya dijimos la gran dependencia 
de los países pobres con recursos mineros, sumada a la desidia y el interés personal de los 
gobiernos, tanto nacionales como provinciales y municipales, que actúan en complicidad con 
las grandes empresas multinacionales, llevan al límite situaciones que terminan poniendo en 
riesgo vidas y la economía entera de una región. Quizás como dice uno de los artículos la mayor 
ironía se encuentra en la calle principal de Jáchal, la ciudad más cercana y supuestamente la 
más beneficiada por la inversión, que todavía sigue siendo de tierra y se llena de barro con las 
pocas lluvias que se producen, mostrando de esta manera lo poco que mejoró su situación la 
comunidad entera. 

ca

Para ampliar el tema se sugiere visitar los enlaces: 
· http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/subnotas/3-30779-2008-01-13.html 
· http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/subnotas/3-30780-2008-01-13.html 

referidos a otro megaemprendimieto minero de Barrick Gold en Argentina y Chile,
cercano a Veladero, llamado Pascua Lama. 


4. El problema de la desertificación en la Patagonia extrandina 
En la historia de la ganadería argentina uno de los hechos más relevantes lo constituyó la 
incorporación de las tierras patagónicas para la cría de ovejas. A fines del siglo XIX, con la 
introducción de Argentina al mercado internacional como país proveedor de materias primas 
agropecuarias, la producción de ganado ovino para la exportación de lanas se convirtió en 
un negocio muy rentable. Inicialmente desarrollada en la región pampeana, con la aparición 
del frigorífico a comienzos del siglo XX, los requerimientos internacionales cambiaron, 
demandando al mercado un nuevo producto, la carne vacuna. Esto llevó al desplazamiento 
del ganado ovino hacia la meseta patagónica, destinándose las tierras más fértiles con clima 
templado al cultivo de cereales y la cría de vacunos. 

La capacidad de adaptación del ganado ovino a condiciones más extremas de temperaturas 
bajas, escasas precipitaciones y hierbas más duras y raleadas en la superficie, hizo que la 
Patagonia, en especial la meseta, se convirtiera en un área ideal para la cría de ovejas. La oveja 
además es un animal que puede alimentarse de hierbas cortas a diferencia de la vaca que 
necesita hierbas más altas y tiernas. 

La excesiva carga a la que fueron sometidos los campos, con millones de cabezas de ganado, 
fue produciendo paulatinamente un deterioro en la vegetación y en los suelos. Como dijimos 
la oveja es un animal que se alimenta de hierbas cortas, arrancándola de raíz. La fragilidad 
de la vegetación para regenerarse rápidamente, sumado la escasez de precipitaciones y al 
efecto del fuerte viento, produce la voladura superficial del suelo. Por otro lado la excesiva 
cantidad de animales provocan un efecto de pisoteo aplanando la superficie e impidiendo 
que la vegetación pueda regenerarse y volver a crecer. 

Desertificación es el proceso de degradación progresivo 
del suelo motivado por la pérdida de la cubierta vegetal, 
el sobrepastoreo, la erosión del viento, la falta de agua, 
provocado por el hombre. Se diferencia de la desertización, 
que es un fenómeno de origen natural donde las condiciones 
de un lugar van evolucionando hacia las conocidas en un 
desierto. 

Fuente: www.rionegro.com.ar 


Actividad 22 

Le proponemos visitar el siguiente enlace y leer el artículo: 

http://www.rionegro.com.ar/diario/desertificacion-proceso-que-avanza-sin-pausa-8845509574-
nota.aspx 

• Señale cuáles son las consecuencias sociales más importantes del proceso de 
desertificación. 
Actividad 23 
Realice un cuadro síntesis comparando todos los casos vistos hasta ahora a lo largo de la 
unidad. 

. 58 . 


REGIÓN RECURSO 
EXPLOTADO 
CONSECUENCIAS 
AMBIENTALES 
DEFORESTACIÓN 
EN LAS YUNGAS 
INUNDACIONES EN 
EL LITORAL 
EXPLOTACIÓN 
MINERA EN SAN 
JUAN 
DESERTIFICACIÓN 
EN LA PATAGONIA 
EXTRANDINA 


Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 2 

Usted encontrará en esta parte orientaciones para la resolución de las actividades. Puede 
ocurrir que al intentar resolver una actividad, no logre comprender el objetivo o no pueda 
resolverla, o aun resolviéndola queden dudas. En esos casos sugerimos que se ponga en 
contacto con los docentes de la materia, ya sea por plataforma, mail o personalmente en 
los espacios presenciales (consultorías y talleres) destinados a tal fin, en las distintas sedes y 
subsedes del programa. 

Cabe destacar que es recomendable siempre mantener contacto con el docente especializado 
antes de presentarse a rendir la materia. 

Actividad N.° 14 

Con ayuda de un mapa físico la propuesta es localizar las estructuras ya nombradas, 
observando su distribución en el territorio y la influencia en distintos aspectos como los 
climáticos, poblacionales y económicos. 

Actividad N.° 15 

Relacionando las explicaciones sobre circulación de vientos en el territorio, junto con la 
distribución de los relieves y la división climática, se propone poder justificar el porqué de las 
diferencias de precipitaciones entre distintas zonas del país. 

Actividad N.° 16 

La actividad se propone distinguir en diferentes ambientes de nuestro país el grado de 
intervención de la sociedad en los mismos, observando la proporción de elementos naturales 

o sociales en cada uno. 
Actividad N.° 17 

Es importante ver en este caso el aumento de la deforestación en el noroeste de nuestro país 
y sus consecuencias naturales y sociales. Por otro lado la justificación que se hace de este 
proceso por parte de los grupos que se benefician con la incorporación de zonas agrícolas, 
sin importar los costos a futuro. 


Actividad N.° 18 

En esta actividad es importante destacar la vinculación directa que existe entre la deforestación 
y el aumento de las inundaciones, no solo en la zona sino en otras como se verá más adelante. 

Actividad N.° 19 

aComo ya analizamos en la actividad anterior, el aumento de la deforestación influye 
directamente sobre las inundaciones en las áreas donde se produce y en otras alejadas. Es 
importante ver además por qué este fenómeno que puede definirse como natural se convierte 
en un problema ambiental, ya que influye sobre la sociedad. 

Actividad N.° 20 

El aumento de las precipitaciones en la zona central del país y su impacto sobre la producción 
agrícola en el litoral. Resulta importante destacar la paradoja que mientras se deforestan 
amplias áreas boscosas para destinarlas a la explotación agrícola, otras, más alejadas dedicadas 
a la misma actividad, se ven perjudicadas por la inundaciones, que entre otros factores tienen 
su origen en la deforestación. 

Actividad N.° 21 

La precariedad de las legislaciones sobre actividad minera en nuestro país y la complicidad 
de las autoridades que tratan de minimizar las consecuencias ambientales de los derrames 
de cianuro, se ponen de manifiesto en este caso. Los perjuicios son además de dimensiones 
gigantescas si consideramos que se contaminan las fuentes de agua dulce que alimentan los 
ríos de la región, que, por otro lado, son aprovechados para riego artificial aguas abajo. 

Actividad N.° 22 

El sobrepastoreo en la meseta patagónica produjo consecuencias irreversibles sobre el medio 
natural y social. Por un lado la desertificación de amplias zonas dedicadas a la cría de ganado y 
por el otro la repercusión que tiene el fenómeno sobre la población del lugar, con condiciones 
de vida muy por debajo de la media nacional. Volvemos a observar en este caso como un 
mal uso de un recurso, perjudica no solo al medio natural sino también al social y a la misma 
actividad económica desarrollada. 

Actividad N.° 23 

La actividad se propone resumir en un cuadro de doble entrada, los distintos casos abordados 
a lo largo de la unidad, analizando el recurso explotado y las consecuencias ambientales que 
generó su mal uso en cada caso. 

. 60 . 


Unidad 3: Población 

3.1. Introducción 
3.2. El poblamiento del territorio 
3.3. Características de la población argentina 
• Principales indicadores 
• Estructura de la población 
• Envejecimiento demográfico 
• Procesos migratorios 
3.4. Población y calidad de vida 
• El empleo en nuestro país 
3.5. Población urbana y rural 
3.1. Introducción 
En la presente unidad del programa, analizaremos el proceso de poblamiento del territorio 
argentino, realizando una breve reseña sobre los distintos pueblos originarios, las corrientes 
de poblamiento español a partir del siglo XVI y la inmigración europea a partir del siglo XIX, 
considerando los intereses económicos y comerciales que definieron su distribución. 

Por otro lado analizaremos los distintos indicadores económicos, como resultado de 
los diferentes procesos económicos. Para finalizar la distribución de la población y las 
características más destacadas de la población urbana y rural. 

3.2. El poblamiento del territorio 
El actual territorio de la República Argentina estuvo habitado desde épocas muy remotas: 
diferentes pueblos originarios habitaron estas tierras antes de la llegada de los españoles, 
destacándose en el Noroeste los diaguitas, pueblo sedentario y muy numeroso, en Cuyo y 
Neuquén se encontraban los huarpes, agricultores, constructores de acequias y destacados 
alfareros. En las sierras pampeanas los comechingones, cazadores, recolectores y también 
agricultores. Los guaraníes del Litoral también eran cazadores, pescadores, recolectores y 
agricultores. El resto de los pueblos en general no practicaban la agricultura y eran nómades, 
como los pehuenches de Neuquén, los querandíes y araucanos del norte patagónico, los onas 
y tehuelches del sur patagónico y los habitantes del gran Chaco, tobas y mocovíes. 

Los españoles ingresaron a partir del siglo XVl al actual territorio nacional desde tres puntos 
principales, a los cuales se los suele llamar «corrientes colonizadoras»: 

• La corriente del norte, partió desde el Alto Perú (actual Bolivia) e ingresó por la 
Quebrada de Humahuaca. Fundó las capitales de Santiago del Estero (1553), San Miguel 
del Tucumán (1565), Córdoba (1573), Salta (1582), La Rioja (1591), San Salvador de Jujuy 
(1593). Casi un siglo después, en 1683, se funda Catamarca. 
• La corriente del oeste, proveniente de Santiago de Chile, atravesó la cordillera de los 
Andes y fundó ciudades en la región cuyana. En 1561 Mendoza, al año siguiente San 
Juan y en 1596 San Luis. 
• La corriente del este, que ingresando por el Océano Atlántico y la cuenca del Plata fundó 
Buenos Aires (1536 y 1580), Asunción (1537), Santa Fe (1573), y en 1588 Corrientes. 

Fuente: http://contenidosdigitales.ulp.edu.ar/ 

A fines del siglo XVl ya había quedado conformada una red de ciudades, pueblos y caseríos 
conectados por caminos en muy mal estado, prácticamente huellas que transportaban 
personas y mercaderías de un lugar a otro, demorando a veces varios meses. Sin embargo no 
estaban incluidas enormes extensiones, como zonas del Chaco, la Patagonia y buena parte de 
la zona central, bajo control de los pueblos originarios. Se puede decir que la llegada de los 
españoles y su asentamiento en estos territorios constituye la primera oleada inmigratoria, que 
en forma sistemática ocupó, delimitó y desarrolló alguna actividad económica, desplazando 
a los pueblos nativos del control del territorio, expulsándolos o sometiéndolos, de acuerdo a 
las circunstancias y en muchos casos, iniciando un proceso de mestizaje. 

Con el transcurso del tiempo la inmigración española hacia la Argentina continuó, a distintos 
ritmos según las circunstancias y los procesos que fueron ocurriendo en la economía mundial. 
Y además se le sumaron personas provenientes de otros lugares, con el objetivo de establecerse 
con distintas actividades, asociadas generalmente a la producción y al comercio relacionado 
con el mercado externo. Se sumaron también, inmigrantes forzados, los esclavos negros del 
África ecuatorial que fueron introducidos en el territorio para reemplazar a la mano de obra 
indígena que se fue diezmando por las guerras de conquista, las enfermedades y los tratos a 
los que eran sometidos. En nuestro país, estos grupos fueron destinados principalmente a los 
trabajos domésticos, dadas las características productivas. En cambio, en otras regiones de 
América se los obligó a trabajar en las plantaciones tropicales (algodón, azúcar, café). 

. 62 . 


Fueron las guerras por la independencia las que diezmaron y acabaron con buena parte 
de la población negra y mulata. En el primer censo (1778), llevado a cabo por el Virrey Vértiz, 
se registra un alto porcentaje de población negra. Según este mismo censo, el total de la 
población en el actual territorio argentino dominado por España era de unas 180.000 personas, 
con mayor densidad en el noroeste, incluida Córdoba se registran 126.000 personas: 35.000 
eran blancos (criollos y peninsulares), un número similar era indígena, unos 11.000 esclavos 
negros y 44.000 castas libres (mulatos, negros libres, mestizos, etc.), mientras que en la 
llanura pampeana se asentaba solo un 20 % del total. 

La característica principal de la forma de conquista y poblamiento español fue claramente 
urbana, ya que la organización territorial dependía de la construcción de pequeños poblados 
para luego convertirlos en ciudades, de esta manera la población debía acomodarse a este 
patrón de localización. 

A partir de 1816 se tomó conciencia de la necesidad de organizar administrativamente el 
territorio y aumentar su densidad poblacional. Por ello se esboza una política inmigratoria que 
se profundiza con la sanción de la Constitución en 1853 y, siguiendo las palabras de Alberdi, su 
inspirador, «Gobernar es poblar», comienza a fomentarse la inmigración de origen europeo. 

Desde mediados del siglo XIX, el continente americano comenzó a recibir gran cantidad 
de inmigrantes europeos, y Argentina no fue la excepción ya que era un país potencial para 
desarrollar una propicia actividad agropecuaria. 

En 1857 se realizó un censo nacional del que solo participaron Entre Ríos, Corrientes, 
Santa Fe, Córdoba, San Luis, Mendoza, Santiago del Estero y Tucumán; este relevamiento 
será conocido como «Censo de la Confederación», y sobre la base de este se calculó que la 
población total de Argentina en 1860 llegaba a 1.210.000 habitantes.

 Comienza así una propaganda en diferentes países de Europa con el objetivo de incentivar 
el viaje hacia nuestro país con estímulos atrayentes para una población que necesitaba escapar 
de una realidad muy difícil. En muchos casos empresarios privados estaban a cargo de este 
fomento, como Aarón Castellanos. 

Surgen así las primeras colonias agrícolas. Esperanza en Santa Fe, es la primera colonia 
fundada por 200 familias suizas, alemanas, francesas, etc. Y pronto llegan más, en Santa Fe, 
Entre Ríos y Córdoba. 

En 1869 el gobierno de Sarmiento realiza el primer Censo Nacional de la República Argentina, 
con el siguiente resultado 

Provincia Población 
Buenos Aires (*) 495.107 
Córdoba 210.508 
Entre Ríos 134.271 
Santiago del Estero 132.898 
Corrientes 129.023 
Tucumán 108.953 
Santa Fe 89.117 
Salta 88.933 
Catamarca 79.962 
Mendoza 65.413 

San Juan 60.319 
San Luis 53.294 
Jujuy 49.379 
La Rioja 48.746 
Chaco 45.291 
Patagonia 24.000 
La Pampa 21.000 
Misiones 3.000 
Ejército en Paraguay 6.276 
Argentinos en el extranjero 32.000 
TOTAL DE POBLACIÓN EN 1869 1.877.490 

(*) De los habitantes de Buenos Aires, 187.346 eran los que vivían en Capital y el resto en 
la provincia. Fuente: INDEC 


Actividad 24 

a) ¿Cuáles eran las provincias con menor población? ¿A qué se atribuyen estos datos? 
El censo de 1895 incorporó al país en su totalidad territorial registrando un total de 

4.044.911 habitantes. Un dato relevante y casi principal es que la zona pampeana continuó 
incrementando su población debido a la consolidación del modelo agroexportador. El censo 
de 1914 nos permite reafirmar lo dicho anteriormente, ya que 7.903.662 personas, cerca del 
50%, residía en esta zona. 
Los tres primeros censos nacionales permiten apreciar los cambios en la estructura 
demográfica a partir del desarrollo económico y con ello la llegada de inmigrantes al país. 

Censo Argentinos Extranjeros Población Rural Población Urbana Total 

1869 1526734 210292 1164026 (67%) 573000 (33%) 1737026 
1895 2950384 1004527 2294000 (58%) 1661000 (42%) 3954911 
1914 5527285 2357952 3312000 (42%) 4573000 (58%) 7885237 

Fuente: Rapoport, Mario. Historia económica, política y social de la Argentina (1880-2003), pág. 58. 


Actividad 25 

a) Observe la última columna, ¿Cuánto creció la población total entre 1869 y 1914? ¿Cuáles 
habrán sido las razones de dicho crecimiento? 
b) ¿Cómo podrías explicar el descenso de la población residente en áreas rurales? 
Luego de la primera guerra mundial el crecimiento demográfico se desacelera, producto 
de una migración de retorno al continente europeo y la falta de oportunidades que ofrece 
nuestro país debido a la crisis del modelo agroexportador. Esta tendencia se mantiene durante 
las dos décadas siguientes y el patrón de comportamiento se va a modificar a partir de los 
años cuarenta cuando comienzan las migraciones internas (desde el interior hacia los centros 
urbanos más importantes del país: Buenos Aires, Rosario, Córdoba y Bahía Blanca). 

Si bien durante todo el siglo XX la tendencia fue la disminución del número total de 
inmigrantes, el censo de 1960 muestra una recuperación en el número de extranjeros (13%), 
debido a la llegada de inmigrantes desde los países limítrofes. 

En la década del ´80 se produce la llegada de inmigrantes desde el sudeste de Asia, 
principalmente desde Corea, China y Taiwán, y siempre con destino al Área Metropolitana de 
Buenos Aires. 

Este recorrido histórico muestra que nuestro país fue receptor de numerosas oleadas 
migratorias de diferentes lugares del mundo, y en numerosas ocasiones el deseo de poblar 
el territorio nacional no fue acompañado de las políticas demográficas adecuadas. Como 
resultado de ello, la realidad nos muestra áreas con gran concentración de población (la zona 
pampeana) y áreas prácticamente despobladas como la Patagonia y el norte del país. 

. 64 . 


Luego de observar el gráfico presentado, le proponemos resolver la siguiente actividad. 


Actividad 26 

a) ¿En qué período intercensal se produjo el mayor crecimiento de la población? 
b) ¿Cuál podría ser su causa? 
Para completar la información desarrollada, a continuación le sugerimos ver los siguientes 
videos referidos a los diferentes procesos migratorios en Argentina, y luego resuelva las 
actividades. 

• https://youtu.be/UXAtyC0jIOM?list=PLUu6BcKWduDx6d_FCQ85O3vmqc0aGqP5Z 


Actividad 27 

a) ¿Qué factores atraían a los inmigrantes europeos a venir a la Argentina? 
b) ¿A qué se dedicaban los inmigrantes que decidían quedarse definitivamente en la ciudad 
de Buenos Aires? 
• https://youtu.be/_6r3xRQlyTg 


Actividad 28 

a) ¿Qué factores produjeron la migración del campo a la ciudad? 
b) ¿Qué características del país atrajeron a los inmigrantes desde los países limítrofes? 

3.3. Características de la población argentina 
Consideramos a la población como un conjunto de personas que habitan un determinado 
territorio, en este caso, el territorio argentino. Sus características dependen de numerosos 
factores: políticos, sociales, económicos y de decisiones individuales. Estos factores pueden 
ser: tener hijos, mudarse a otra residencia (permanente o estacional), migrar a otro país, 
buscar empleo, etc. 

ca

Para recordar: 

Dinámica demográfica 

Es el estudio de los cambios que suceden en la población de los países o al interiorde ellos a través del tiempo, para ello es necesario considerar su crecimiento, tamaño,
distribución territorial y composición. Para llevar a cabo este análisis se utilizandiversos indicadores que den cuenta de estos cambios. Uno de ellos es el crecimiento 
vegetativo o natural, que es la diferencia existente entre los nacimientos y lasdefunciones (muertes) en un año. Con estos valores se elaboran tasas y porcentajespara evaluar las proyecciones a futuro, realizar comparaciones, etc. Pero tambiénse elabora otro indicador que nos da mayor precisión, el crecimiento total de la 
población. Este se obtiene a partir de la diferencia entre el crecimiento vegetativo 
y el saldo migratorio (es decir la diferencia entre los que llegan a radicarse al paísy los que se van a radicarse fuera del país). Cuando esta diferencia es positiva sedenomina inmigración neta, mientras que cuando es negativa se llama emigraciónneta. Entonces observe claramente como lo indica la siguiente fórmula: 

Crecimiento total de la población: Natalidad – Mortalidad +/– (Inmigración –
emigración) 

La información demográfica se obtiene a partir de los censos de población que son 
recuentos periódicos en los que se cuenta y clasifica a los habitantes de un país, teniendo 
en cuenta sexo, edad, estado civil, niveles de instrucción, de ocupación, nacionalidad, etc. 
Estos datos permiten conocer a la población cualitativa y cuantitativamente y desde esa 
información obtenida desarrollar políticas sociales y económicas, pero fundamentalmente 
planificar el futuro del país. Tomemos como ejemplo el problema de la desocupación: entonces 
con los datos relevados se podrá observar los niveles de actividad más afectados, los grupos 
de edades que sufren el mayor impacto, la calificación de los desocupados, el traslado de la 
población en busca de empleo, etc. 

En nuestro país, según mencionamos en la guía de Geografía de nivel A, el organismo 
encargado de llevar a cabo este relevamiento es el INDEC (Instituto Nacional de Estadísticas 
y Censos). 

Principales indicadores demográficos 

La información obtenida a partir de los censos nos permite construir los indicadores 
demográficos que muestran en forma clara y precisa los datos relevados y así es posible 
realizar comparaciones y proyecciones. 

. 66 . 


Algunas definiciones para recordar: 

Tasa de natalidad: es la cantidad de nacimientos ocurridos en un año cada mil 
habitantes. 

Tasa de fecundidad: es el número de nacimientos ocurrido en un cierto periodo de 
tiempo según la cantidad de población femenina en edad fértil, es decir entre 15 y 
49 años. En síntesis es el número de nacimientos por cada mil mujeres en edad fértil 
en un año. 

Tasa de mortalidad: es la cantidad de defunciones ocurridas en un año cada mil 
habitantes. 

Tasa de mortalidad infantil: es la cantidad de niños que mueren antes del primer 
año de vida cada mil nacidos vivos. 

Esperanza de vida: es la cantidad de años que en promedio se espera que viva 
un conjunto de personas considerando las características socioeconómicas de ese 
momento. 

Índice de masculinidad: expresa la cantidad de hombres vivos cada cien mujeres. 

Los procesos que han ocurrido en nuestro país en las últimas dos décadas muestran las 
siguientes tendencias, aunque esto no significa que se mantengan en el tiempo, ya que solo 
es un reflejo de lo que ha ocurrido. Porque como hemos señalado anteriormente los procesos 
dependen de decisiones que trascienden lo individual. 

Veamos a continuación las tendencias y las transformaciones más relevantes: 

• La tasa de fecundidad se mantiene estable en el período intercensal 2001 – 2010. 
• Se observa una disminución en la tasa de mortalidad infantil, que pasó de un valor de 
14, 1 en 2001 a 11.9 en 2010. 
• El aumento de la esperanza de vida al nacer es un fenómeno que mantiene una tendencia 
favorable ya que en 1914 era de alrededor de los 50 años. En la actualidad este indicador 
muestra uno de los valores más altos de América 75,3 años, con mayor longevidad entre 
las mujeres de más de setenta años. 
• El índice de masculinidad nos permite observar que hay 94,8 varones cada 100 mujeres, 
esto quiere decir que en términos absolutos hay un millón de mujeres más que hombres 
(20.593.330 son mujeres y 19.523.766 varones). 
• Considerando el crecimiento de la población, podemos señalar que en Argentina viven 
3.856.966 más personas que en 2001. La población nacional está compuesta por 
40.117.096 habitantes, un 10,6 % más que en 2001. 
Estructura de la población de nuestro país

 Los censos permiten también conocer la estructura de la población del país por edad y por 
sexo. Esta composición de la población se grafica a través de una pirámide de población, que 
es una representación gráfica del total de la población, dividida por sexo y por cantidad de 
individuos por grupos de edades cada cinco años. Estos datos tienen gran relevancia desde 
el punto de vista socioeconómico ya que pueden medir la capacidad productiva de un país o 
posibles necesidades de acceso a la salud y la educación de las generaciones futuras. 


Observando la pirámide de población de Argentina, podemos identificar las siguientes 
características: 

0,1 

0,1 

0,2 

90 a 94 

0,2 

0,5 

0,5 

0,9 

80 a 84 

0,8 

1,2 

1,1 

1,4

70 a 74 

1,5 

1,8 

1,9 

2,5

60 a 64 

2,2 

2,4 

2,5 

2,6

50 a 54 

2,7 

2,8 

2,8 

3,0 

40 a 44 

3,3 

3,4 

3,8 

3,9

30 a 34 

3,9 

3,9 

Pirámide de 

4,1 

4,1 

20 a 24 

población de la

4,4 

4,4 

4,4 

4,3 

Argentina. Año 

10 a 14 

Varones 


4,3 

4,1 

Mujeres 


2010 

4,2 

4,1 

0 a 4 
108 810 

Fuente: INDEC 

• Achicamiento progresivo de la base debido al mantenimiento de la tasa de fecundidad 
• Ensanchamiento en la cúspide, producto de un proceso de envejecimiento. 
• Aumento de la población de los grupos de edades entre 20 y 35 años como resultado 
de las migraciones. 
Actividad 29 

a) ¿Por qué nos referimos al mantenimiento de la tasa de fecundidad? 
b) Retomando lo visto en el punto anterior, el poblamiento del territorio. ¿De dónde provienen 
los inmigrantes? ¿A qué se debe este fenómeno? 
La información obtenida a partir de una pirámide permite dividir a la población total por 
grupos de edades: 

• El grupo de población entre 0 y 14 años denominado pasivo transitorio. 
• El sector activo entre 15 y 64 años, más conocido como población económicamente 
activa. 
• El grupo que supera los 65 años llamado pasivo definitivo. 
Para terminar, el siguiente gráfico nos 70 
muestra la progresión en los últimos 60 
cuatro censos, considerando los tres 50 
grupos de edades: 

40 
30 
20 
10 
0 


198019912001201061,5 
60,5 
64,361,8 
30,3 30,6 
25,5 
28,3 
8,2 8,9 
10,2 
9,9 
11,9 12,9 
14,313,4 
Edades 
0 a 14 
15 a 64 
65 o más 
60 o más 
Fuente: INDEC. Censo 2010 

. 68 . 


Actividad 30 

a) ¿Qué grupo de edades creció más entre 1980 y 2010? 
b) ¿Cuáles podrían ser sus causas? 
c) ¿Qué consecuencias trae aparejado este fenómeno? 
d) ¿Qué ocurrió con la población pasiva transitoria entre 1980 y 2010? 
Para complementar y concluir con la información presentada hasta aquí, le sugerimos visite 
el siguiente sitio 

https://youtu.be/TCFJ2ZOp65w 

El envejecimiento demográfico 

En nuestro país ha aumentado la proporción de adultos mayores, es decir aquellos que 
superan los 65 años, llegando a 10,2 % del total de la población (si consideramos solo las 
mujeres es 11,8 %), mientras en las primeras décadas del siglo XX era de aproximadamente un 
2,5 %, y en 1970 era de 7,6 %. A este proceso se lo denomina envejecimiento de la población. 

A continuación le proponemos leer el siguiente artículo. 

Por qué la población argentina es cada vez más vieja 

Un estudio de la UADE a nivel nacional alertó sobre la caída constante en la tasa de 
fecundidad. Los autores de la investigación analizaron para Infobae el impacto de las 
cifras y el escenario poblacional del futuro. En 38 años, la tasa de fecundidad argentina 
cayó un 62%. 

Cada vez menos bebés y cada vez más ancianos. Ese es el temido balance de un 
informe del Instituto de Ciencias Sociales de la UADE sobre la tasa de natalidad en la 
Argentina y su posición con respecto al resto del mundo. 

El informe reveló que en 2015 la tasa de natalidad en la Argentina cayó a un promedio 
de 2,11 hijos por cada madre. Se trata de una caída del 62%, respecto al 3,39 promedio 
de 1978 y una peligrosa baja del 0,07 respecto de hace solo dos años. 

Como si fuera poco, la cifra cada vez se acerca más al 2,1 que representa la tasa de 
reemplazo, que se refiere a la tasa de fecundidad mínima que una población necesita 
para mantener su nivel demográfico en igualdad o crecimiento. 

De persistir la tendencia, el país tendrá que comenzar a adaptarse a cumplir las 
necesidades mínimas de una población cada vez más envejecida. Además, se avecinarán 
cambios que podrán surgir a largo plazo en el mercado de trabajo, a causa de una 
nueva composición del capital humano y su productividad. 

El informe refleja dos realidades muy evidentes: la mayor caída se produjo en las 
clases sociales más desarrolladas, mientras que en las poblaciones más pobres la cifra 
permanece muy por encima del promedio. 

De todas las regiones del país, solo hay cuatro zonas que tienen un promedio por 
debajo de la tasa de reemplazo: la Ciudad de Buenos Aires (1,57), la provincia de 
Buenos Aires, que concentra la mayor población del país (1,97), Córdoba (1,80) y Santa 
Fe (1,90). Y en la propia Capital, uno de los barrios más desarrollados, como Recoleta, 
promedia un hijo por madre, mientras que la Comuna 8 (compuesta por Villa Lugano, 
Villa Soldati y Villa Riachuelo) promedia 2,9. 


El informe refleja dos realidades muy evidentes: la mayor caída se produjo en las 
clases sociales más desarrolladas, mientras que en las poblaciones más pobres la cifra 
permanece muy por encima del promedio. 

De todas las regiones del país, solo hay cuatro zonas que tienen un promedio por 
debajo de la tasa de reemplazo: la Ciudad de Buenos Aires (1,57), la provincia de 
Buenos Aires, que concentra la mayor población del país (1,97), Córdoba (1,80) y Santa 
Fe (1,90). Y en la propia Capital, uno de los barrios más desarrollados, como Recoleta, 
promedia un hijo por madre, mientras que la Comuna 8 (compuesta por Villa Lugano, 
Villa Soldati y Villa Riachuelo) promedia 2,9. 

Uno de los motivos de la nueva tendencia de natalidad se explica en la denominada 
«doble insatisfacción». Las mujeres de menores recursos tienen más hijos de los 
deseados por motivos educativos y un difícil acceso a una planificación familiar 
adecuada, mientras que las madres de sectores medios, más educadas y laboralmente 
activas, encuentran dificultades para poder conciliar una vida familiar con la profesional. 

América Latina se perfila hacia un envejecimiento de la población, pero todavía dista 
mucho de regiones en las que la baja de la natalidad ya es un problema asumido. 
Europa es el caso. En el Viejo Continente, las personas mayores de 65 años representan 
el 16% de la población y superan en cantidad a los menores de 15 (15%). En España, el 
promedio de natalidad es de 1,32; en Alemania, 1,38 y en Italia, 1,43. 

El riesgo de ver incrementada la población pasiva respecto a la activa, obligará al 
Estado a mejorar el sostenimiento del sistema previsional y las mayores demandas de 
salud y cuidado de esa misma población envejecida. 

Además, se modificaría la estructura de la población productiva en el mercado y 
una maternidad tardía provocaría una mayor carga para las mujeres, que tendrán que 
duplicar su esfuerzo para el cuidado de sus hijos y de sus padres ancianos. Ya no 
podrían recibir tanta ayuda por parte de los abuelos de los niños. 

«Dos soluciones que se podrían empezar a activar ahora son la de una implementación 
regular de guarderías de calidad en lugares de trabajo y la de revisar las licencias por 
maternidad y paternidad», señaló Calero. En la Argentina, la licencia por maternidad 
supone 90 días en el sector privado y 100 en el sector público; la de paternidad es de 
tres días en el privado y cinco en el público. 

CABA 28 – 10 -2015 

Fuente: http://www.infobae.com/2015/10/28/1765668-por-que-la-poblacion-argentina-es-cada-vezmas-
vieja/ 


Actividad 31 

a) ¿Por qué se asocia el envejecimiento demográfico a la caída de la natalidad? 
b) ¿Qué consecuencias negativas produce el envejecimiento demográfico? 
c) ¿Qué soluciones plantea el artículo? 
. 70 . 


Si bien este proceso es lento y solo es visible considerando varias décadas, no deja de ser 
predecible y por lo tanto estos cambios deben planificarse. En primera instancia el aumento 
de la esperanza de vida se debe a las mejoras logradas en la prevención y atención de la salud, 
y la disminución de la tasa de natalidad es un fenómeno constante en sociedades urbanas. En 
el caso de nuestro país, el 92 % de la población reside en zonas urbanas. 

Pero el problema se plantea a partir de que estos indicadores no son tratados como 
corresponde, entonces las políticas públicas no integran adecuadamente a este grupo, y 
no consideran adecuadamente las políticas de empleo. En este caso es importante trabajar 
sobre: los sistemas de salud, el sistema de pensiones y jubilaciones, el cuidado de las personas 
mayores, ya sea desde los centros de atención o desde la construcción de sistemas de 
movilidad adecuados (rampas, ascensores, etc). Por lo tanto es muy importante considerar el 
problema, y atenderlo articulando las políticas públicas. 

Los procesos migratorios 

Para recordar: 

Las migraciones son los desplazamientos que realizan las personas de un lugar 
a otro, que suponen un cambio en el lugar de residencia. 
Los emigrantes son aquellos que se van de su lugar de residencia mientras los 

inmigrantes son los que llegan procedentes de otro territorio 
El saldo migratorio es la diferencia entre inmigrantes y emigrantes 
Las Internacionales son las migraciones que ocurren entre países mientras las 

internas son las que se llevan a cabo dentro del mismo país. 

La ocupación del territorio nacional siempre fue un problema llevado a discusión, ya que no 
solo la población que habitaba ese espacio era escasa sino que además estaba desigualmente 
distribuida. Por ello fue necesario diseñar políticas destinadas a poblar el país. 

Durante la primera mitad del siglo XIX el objetivo era incorporar a los inmigrantes 
españoles a las zonas rurales y así promover la actividad agropecuaria. Pero el contexto 
político no era favorable, ya que no estaba consolidado el territorio, y además se encontraba 
en plena guerra civil. 

Este escenario cambia luego de 1862, se unifica el Estado Nacional y desde allí comienzan 
los procesos migratorios internacionales más significativos. Y como ya lo hemos desarrollado 
en párrafos anteriores: 

• En el último tercio del siglo XIX llegaron al país gran cantidad de inmigrantes europeos, 
provenientes de España, Italia, Francia, Rusia, y de la Europa Balcánica. En general eran 
grupos de personas jóvenes que llegaban al país en búsqueda de nuevas oportunidades 
laborales y mejorar su calidad de vida. Se instalaron en la ciudad de Buenos Aires, la 
zona pampeana, y en algunas áreas del litoral formando colonias agrícolas. Muchos de 
ellos decidieron retornar a Europa en las dos primeras décadas del siglo XX. 
• La segunda oleada inmigratoria, de menor magnitud, ocurrió entre 1920 y 1950 
principalmente de países del centro de Europa. Y como dato relevante es importante 
señalar que se mantuvo la inmigración de españoles e italianos, y ya no hubo migración 
de retorno. 

• Desde la década del ´60 la situación cambia considerablemente, ya no llegan inmigrantes 
europeos, comienza el arribo al país de inmigrantes limítrofes (paraguayos, bolivianos, 
uruguayos, chilenos), en gran medida con destino final en el Área Metropolitana de 
Buenos Aires, con el objetivo de encontrar un mejor trabajo que en sus países de origen. 
• Por último desde fines de la década del ´70 se observa una migración proveniente 
desde el sudeste asiático (Taiwán, Corea, China) continuando con el mismo patrón de 
asentamiento en el AMBA. 
Lea ahora el siguiente relato de Evo Morales, luego observe el gráfico y a continuación 
resuelva la actividad: 

Un trabajador migrante, presidente de Bolivia 

–Usted fue migrante en el norte argentino. ¿Cómo fue su experiencia?–En los años 
’60 yo migré con mi papá, que era zafrero, a la zona de Jujuy, a los cañaverales de azúcar, 
y ahí conocí la escuela. Era una migración dura pero temporal, en la época de la zafra. 
Ahí conseguí mi primer trabajo vendiendo picolé (helados de palito) y con eso ganaba 
algo de plata para ayudar a mi familia, solo comíamos tostado de fideo y té. Conocí la 
escuela en el cañaveral Galilea, en Jujuy, pero era un aymara cerrado, casi no entendía 
el castellano y tuve que abandonar los estudios. La vida en el Altiplano era dura. En 
mi familia, de siete hermanos, vivimos solo tres, mis otros hermanos perdieron la vida 
con uno o dos años. Vivíamos en una casita de adobe que nos servía como dormitorio, 
cocina, comedor y prácticamente de todo; al lado teníamos el corral para nuestros 
animales. Vivíamos en la pobreza como todos los comunarios. Siempre recuerdo a las 
grandes flotas (micros) que transitaban por la carretera, repletas de gente que arrojaba 
cáscaras de naranja o plátano. Yo recogía esas cáscaras para comer. En ese entonces, 
una de mis aspiraciones mayores era viajar en alguno de esos buses. Debido a esa 
situación de extrema pobreza, mis padres migraron más tarde a la zona del Chapare, 
en el trópico de Cochabamba. Por eso comprendo el dolor de los bolivianos que, por 
buscar fuentes de trabajo, por mejorar su situación, migran a la Argentina. 


Fuente: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=14454 

. 72 . 


Actividad 32 

a) ¿Cuáles son las dificultades a las que se enfrentan los inmigrantes al llegar a la Argentina? 
b) ¿En qué rama de actividad generalmente se emplean? ¿Cuáles serían las razones? 
Cabe mencionar que desde la década del ´30 se produjo un proceso denominado 
migraciones internas, que consistía en la llegada a los centros urbanos más importantes 
del país de población proveniente desde las provincias del interior como resultado del 
despoblamiento rural y las oportunidades laborales ofrecidas por las ciudades en franco 
proceso de industrialización. 

Y en la actualidad respecto de la población inmigrante podemos señalar: 

 Algunos datos relevantes: 

En los últimos diez años la Argentina recibió 274.017 extranjeros. 
La población extranjera, a nivel nacional, está constituida por 1.805.957 personas; 

974.261 son mujeres, mientras que 831.696 son varones. 
El 77,7% proviene de los países limítrofes y de Perú; la comunidad paraguaya es 
mayoritaria con 550.713 integrantes. 

Respecto de la migración interna, el Censo 2010 muestra que las provincias con mayor 
proporción de población no oriunda son Tierra del Fuego, Antártida Argentina e Islas del 
Atlántico Sur (61,6%), Santa Cruz (43,5%) y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (31%). 

A continuación le presentamos el caso de las migración interna en Tierra del Fuego a partir 
de la apertura de numerosas fuentes de trabajo. 

Dinámica migratoria y promoción industrial 

Tierra del Fuego es la jurisdicción de mayor dinamismo demográfico a nivel nacional, 
situación que se explica, en gran parte, por el acelerado proceso de atracción de mano de 
obra del resto de las provincias, que sobrevino en la década de 1980, lo cual dinamizó los 
distintos sectores de su economía. No obstante, en períodos anteriores a las políticas de 
promoción industrial, cuando la base productiva de la economía provincial se sustentaba 
en el sector primario de la producción, esencialmente en las actividades agropecuarias 
y extractivas, el componente migratorio, proveniente, en primer término, de ultramar 
y, luego, de países limítrofes, tuvo también un peso importante en el poblamiento de 
la región. Recién hacia la década de 1970, cuando se sientan las bases legales de la 
Promoción Industrial, se instala la migración interprovincial. Antes de su implementación 
en Tierra del Fuego, la economía de la isla estuvo estrechamente vinculada a la Región 
Patagónica y podría decirse que asumía las características socioeconómicas propias 
de la región. La administración pública provincial dependió de las escasas partidas 
asignadas por el Tesoro Nacional y el limitado grado de desarrollo de la infraestructura 
regional no resultaba atractivo para la radicación de inversiones. Durante el transcurso 
de la década de 1960 irrumpe en la región patagónica el boom petrolero, pero este no 
impactará sobre Tierra del Fuego hasta la siguiente década, cuando actuará sobre el 
presupuesto mediante la percepción de regalías percibidas de la nación. A partir de 
aquí comienzan a desarrollarse importantes obras de infraestructura. 


[…]Entre los beneficios principales de la Ley de Promoción Industrial se encuentran las 
desgravaciones arancelarias a la importación de insumos, bienes de capital y productos 
finales, las exenciones de impuestos nacionales y la eliminación de restricciones al 
comercio y movimientos de divisas. […]La actividad en la isla ofreció altos márgenes 
de ganancia, situación que, desde el punto de vista de las inversiones y la demanda 
de trabajadores, dará un gran impulso a la explosión demográfica caracterizada por 
el traslado de mano de obra, en su mayor parte argentina, que, atraída por los altos 
niveles salariales, fluirá hacia la isla desde distintas regiones del país. Tierra del Fuego 
experimentó un gran crecimiento desde mediados del siglo XX: sus tasas medias de 
crecimiento duplicaron y hasta triplicaron los valores registrados en el país en cada 
período intercensal, pero dicho ritmo se profundiza con la instauración de la promoción 
industrial. 

Fuente: Nancy Elizabeth Carpinetti. «Dinámica migratoria y promoción industrial: la inserción 
ocupacional en Tierra del Fuego después del doblamiento» (adaptación). 

En: Papeles de Población, Vol. 15, Núm. 60, abril-junio, 2009, pp. 65-97. Universidad Autónoma del 
Estado de México. 


Actividad 33 

a) ¿Qué políticas públicas favorecieron la inmigración en Tierra del Fuego? 
3.4. Población y calidad de vida en Argentina 
Las personas tienen derecho a vivir dignamente y, más allá de las diferencias que existen 
entre los diferentes países, hay ciertas condiciones que son indispensables para vivir en 
sociedad. De hecho, nos referimos a poseer un trabajo digno, acorde a sus capacidades y que 
permite una cantidad de ingresos apropiados, tener una atención a la salud adecuada, poseer 
una vivienda con los servicios básicos cubiertos, y tener acceso a los niveles de educación 
más elevados. 

Estas características determinan la calidad de vida de una población, pero es importante 
reconocer que existen grandes diferencias en el acceso a estas condiciones según sea el 
grupo social al que nos estemos refiriendo. La carencia o la falta de estas comodidades lleva 
a determinados grupos sociales a encontrarse en situación de vulnerabilidad lo que trae 
aparejado una menor calidad educativa y trabajos peor remunerados que otros, ya sea en 
situación de precariedad laboral, subempleo o sobreempleo. 

Para medir la calidad de vida de la población argentina se utilizan diversos indicadores que 
involucran las características de las viviendas, el nivel educativo alcanzado, el acceso a los 
servicios básicos o el nivel de ingresos de la familia en su conjunto. 

. 74 . 


 Algunos aspectos a tener en cuenta: 

Para medir, evaluar y comparar los niveles de desarrollo social y económico de 
los diversos países del mundo, la organización de las Naciones Unidas dentro de 
su Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo humano (PNUD) ideó el 
Índice de Desarrollo Humano (IDH). Este resulta de un cálculo en el que tienen 
en cuenta tres componentes: 1) el ingreso, medido a través del PBI per cápita, 

2) la longevidad de la población a través de la esperanza de vida al nacer y 3) el 
nivel educacional a través de las tasas de alfabetización de adultos y la matrícula 
escolar primaria, secundaria y terciaria. El valor del IDH varía entre 0 y 1, siendo 
mejor la calidad de vida cuanto más cerca esté del 1, mientras que los índices 
inferiores a 0,5 corresponden a poblaciones con baja calidad de vida. Además 
se incluyen otros indicadores como el acceso al agua potable, el consumo 
promedio de energía por año y el consumo de calorías por día. 
Solamente con la evaluación de todos estos indicadores se puede tener una idea 
completa acerca del nivel de vida de una población. 

La población pobre es aquella que no puede satisfacer sus necesidades básicas, 
esto obliga a las personas a llevar una vida por fuera de los estándares básicos. 

Línea de pobreza: 

Se define a partir del costo de la canasta alimentaria mínima más el valor del 
conjunto de bienes y servicios no alimentarios: educación, electricidad, agua 
potable y transporte, entre otros. 

Línea de indigencia: 

Está dada por el valor de la canasta de alimentos mínima para cubrir las 
necesidades indispensables de nutrición que permitan la supervivencia. 

Ahora le proponemos leer el siguiente artículo periodístico y luego de ello, resuelva la 
actividad 

La pobreza aumentó y alcanza al 32% de los argentinos 

En la Argentina, el nivel de pobreza pasó de afectar el 29% de la población al 32,6% en 
el primer trimestre del año, según un estudio de la Universidad Católica Argentina (UCA) 
presentado ayer. Se trata de uno de los niveles más altos de los últimos siete años. 

El alza de la pobreza, según este trabajo, es de casi cuatro puntos porcentuales desde 
fines del año pasado. En medio se dio la devaluación, los aumentos de los alimentos y 
los primeros ajustes de tarifas. El trabajo incluye una proyección de los datos de ambos 
indicadores económicos hasta abril. Pero no incluye el impacto de los incrementos de 
transporte, gas, agua y nafta que rigen desde este mes. Como tampoco las mejoras 
salariales por las paritarias. Sí incorpora el alza de los precios de los alimentos, las 
subas de las ayudas sociales, jubilaciones y la extensión de la AUH. 


«Los valores obtenidos por estas simulaciones estarían dando cuenta de un fuerte 
empeoramiento en las condiciones de indigencia y pobreza durante el primer trimestre 
de 2016. La tasa de indigencia habría pasado de 5,3% a fines de 2015 a 6,9% en marzo 
de este año y afectaría a no menos del 6,2% de la población al principio de abril de 2016; 
lo cual en este caso daría cuenta de un aumento de por lo menos 350 mil personas 
en situación de indigencia (acumulando 2,3 millones de personas indigentes al final 
del tercer trimestre del año). En cuanto a la tasa de pobreza, esta habría pasado de 
29%, a fines de 2015, a 34,5% en marzo de este año, y tendría como piso un 32,6% en 
la primera parte de abril de 2016; lo cual significaría aproximadamente 1,4 millón más 
de pobres (casi 13 millones de personas en situación de pobreza)», consignó el estudio. 

El valor de la Canasta Básica Alimentaria (CBA) -que mide la línea de indigencia-
para una familia tipo es, actualmente, de $3.769. En tanto la Canasta Básica Total (CBT), 
utilizada para establecer la cantidad de pobres que hay entre las poblaciones urbanas, 
asciende a $7.877. 15. 

Según Agustín Salvia, investigador a cargo del estudio, si siguen los aumentos de 
precios en los alimentos sin que haya controles y no mejora la situación del empleo «se 
agravaría la situación de pobreza medida por los ingresos». 

El analista explicó que, entre 2010 y 2013, «no hubo una mejora en el bienestar 
económico de las familias». Entre el 2010 y 2011 mejoraron los ingresos pero luego 
hubo un estancamiento por el efecto inflacionario que se agravó con la devaluación 
ocurrida en enero de 2014: ese año se registró una caída más importante. Luego, hacia 
el 2015, el bienestar de los hogares se recuperó levemente. 

Desde diciembre de 2015, en cambio, se produjo una profundización hacia la baja de 
ambos indicadores. Quienes más experimentaron la caída de su capacidad de consumo, 
según el estudio, fue el 20% de la población de más altos ingresos (5° quintil). Los 
más beneficiados fueron quienes conforman el 40% de los hogares más pobres, vía el 
aumento de las asignaciones familiares que crecieron por encima de la inflación pero 
no, por una mejora en las condiciones de trabajo ni de la distribución más equitativa 
de los ingresos. 

CABA. 01 -04- 2016 

Fuente: http://www.ieco.clarin.com/economia/pobreza-aumento-alcanza-argentinos_0_1550845309. 
html 


Actividad 34 

a) De acuerdo a lo leído en el artículo ¿A qué se atribuye el aumento de la pobreza? 
. 76 . 


Calidad de vida en Argentina. Censo 2010. Algunos indicadores (personas por hogar, provisión 
de gas de red y provisión de agua de red) 


Fuente: http://yaesta.blogspot.com.ar/2012/06/las-provincias-calidad-de-vida-de-su.html 


Fuente: http://yaesta.blogspot.com.ar/2012/06/las-provincias-calidad-de-vida-de-su.html 


Actividad 35 

a) A partir del cuadro y del gráfico observados… ¿En qué regiones del país se localizan las 
provincias más pobres? 
b) Retomando lo leído anteriormente. ¿Cuáles serían las causas que llevan a esta situación? 
La situación del empleo en nuestro país 

La comprensión y el análisis de la situación laboral no deben separarse del contexto 
económico actual debido a que es el resultado de la implementación de determinadas 
políticas económicas que involucran el tipo y la cantidad de puestos laborales disponibles. 
Para comprender mejor esta afirmación basta solo con conocer el peso que tiene la deuda 
externa en el volumen de los ingresos públicos generados por el Estado Nacional, la apertura 
del mercado a las importaciones, la ausencia de una política de empleo genuino a mediano y 
largo plazo. En la realidad estas medidas complejizaron aún más la situación. 

Todas estas medidas no consideran la posibilidad de aumentar y mejorar los puestos de 
trabajo, sino que por el contrario aumentan la precariedad laboral e incorporan gran número de 
trabajadores al sector informal (aquellos trabajadores no registrados y sin ninguna protección 
legal ni social), que en la actualidad es de aproximadamente el 50 %. 

El desempleo en la Argentina está entre los más altos de la región 

«El desempleo en la Argentina está entre los más altos de la región», tituló una nota 
el diario Clarín, en la que agregó que «para el INDEC, la desocupación es del 7,5%, la 
tercera más alta de Sudamérica». Efectivamente, y a pesar de su reducción, el país 
tiene un desempleo superior a la mayoría de los países del continente, e incluso es más 
alto que el promedio de América Latina. 

Según el INDEC, existe un 7,5% de desocupación en nuestro país, datos que 
corresponden al tercer trimestre de 2014. Esto quiere decir que ese porcentaje de las 
personas en edad de trabajar intentó conseguir un empleo durante ese período pero 
no pudo lograrlo. 

. 78 . 


El 7,5% es superior al de la mayoría de los países de Sudamérica, a excepción de 
Colombia, Surinam y Venezuela, de acuerdo con las estimaciones del Fondo Monetario 
Internacional (FMI). Esta fuente coincide con los datos que utilizó Clarín para su nota, 
que según precisó a Chequeado provienen de un informe de la consultora Empiria 
dirigida por el ex Economista Jefe del Banco Central entre 2007 y 2010, Pedro Rabasa. 

Un organismo internacional alternativo, como lo es la Comisión Económica para 
América Latina y el Caribe (CEPAL), coincide con el posicionamiento de nuestro país. 
Los datos de 2013 muestran que la desocupación en la Argentina (7,1% en ese año) 
supera la de casi todos los que presentan datos salvo Colombia, Costa Rica, Paraguay 
y Venezuela. 

«La tasa de desempleo nunca fue un problema en la Argentina hasta la década del 
90, cuando comenzó a ser de dos dígitos y se mantuvo así hasta principios de los 2000. 
Luego de la crisis, la tasa comenzó a caer», explicó a este medio Luis Beccaria, doctor 
en Economía de la Universidad de Cambridge, y agregó que, si bien se recuperó, aún 
está entre los países latinoamericanos con mayor desempleo. 

La desocupación en la Argentina también supera el promedio de América Latina: 
«La tasa de desempleo regional volvió a disminuir, al pasar de un 6,4% en 2012 a un 
6,3% en 2013, alcanzando mínimos históricos», concluye al respecto el informe de la 
CEPAL citado más arriba. 

Augusto de la Torre, economista en Jefe del Banco Mundial, también coincidió en que 
los números de desocupación regionales están en los niveles más bajos de la historia. 

Para Beccaria, también especialista en mercado laboral de la Universidad Nacional 
de General Sarmiento (UNGS), «en América Latina los problemas de empleo no se 
manifiestan solo en el desempleo, sino fundamentalmente en la informalidad. Esto no 
quiere decir que la tasa de desempleo no refleje los vaivenes de la economía, pero 
ambas tasas deben leerse en conjunto». De acuerdo con los cálculos de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), en la Argentina hay un 46,8% de informalidad laboral, 
misma cifra que el promedio latinoamericano. 

La OIT considera dentro del empleo informal a una cantidad de subgrupos 
(miembros de cooperativas de productores informales, dueños de sus propias 
empresas del sector informal, etcétera). El Ministerio de Trabajo de la Nación, por 
otro lado, publica trimestralmente el trabajo en negro dentro del sector asalariado, 
es decir trabajadores en relación de dependencia que no tienen aportes jubilatorios, 
que en nuestro país se ubicó en 33,6% en el tercer trimestre de 2014, y que no 
incluye a los trabajadores independientes. 

CABA. 15 – 02 – 2015 

Fuente: http://chequeado.com/ultimas-noticias/clarin-el-desempleo-en-la-argentina-esta-entre-losmas-
altos-de-la-region/ 

En varios países, sobre todo de Centroamérica, el bajo desempleo es compensado con 
una alta tasa de informalidad, como Guatemala (3,8% y 73,6%, respectivamente) u Honduras 
(6% y 72,8%), aunque no sucede en todos los casos (Panamá, por ejemplo, tiene 4,7% de 
desocupación y 40,4% de empleo informal). 


Actividad 36 

a) ¿En qué situación se encuentra nuestro país respecto de algunos países de Centroamérica? 
¿Qué futuro se espera para los próximos años? 
3.5. Distribución de la población 
Los datos demográficos que arrojan los censos nos permiten estudiar la distribución de la 
población sobre el territorio. Para ello vamos a analizar esta característica desde la densidad 
de población y la población urbana y rural. 

Si consideramos la densidad de población es importante conocer cuáles son las limitaciones 
de este indicador. Dado que es la cantidad de habitantes por km cuadrado, nos proporciona 
un valor numérico que considera el total de la superficie pero no indica su distribución interna. 
Y en el caso de nuestro país ese es un dato trascendental, ya que una de las principales 
características es la distribución desigual de la población a lo largo y a lo ancho del país. La 
población de la República Argentina de acuerdo con el censo 2010 es 40.091.359 habitantes, 
con una densidad media de 14,4 hab/km2 (sin considerar la superficie reclamada de la 
Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur). Es un país con baja densidad de población, muy 
concentrada en el Aglomerado Gran Buenos Aires (38,9%). 

Observe el siguiente mapa de la densidad de población por provincia según el Censo 2010 
y visite el sitio: http://www.sig.indec.gov.ar/censo2010/ 


. 80 . 


Actividad 37 

a) ¿Cómo explicaría los altos valores de densidad de población de Tucumán y de Misiones? 
b) ¿Y la baja densidad que registran las provincias de Chubut y Santa Cruz? 
La distribución de la población también la podemos explicar a partir de la población 
urbana y rural. 

Consideramos a la población urbana (según la clasificación que realiza el INDEC en nuestro 
país) como aquella que supera los 2000 habitantes. 

Como hemos desarrollado en las páginas anteriores, la población argentina en sus inicios 
fue eminentemente rural, mostrando solo algunos asentamientos importantes, varias aldeas y 
escasas ciudades, por ejemplo, Córdoba y Buenos Aires. Esta tendencia se mantuvo durante 
todo el siglo XIX producto del perfil productivo agropecuario y la falta de desarrollo urbano 
y de las redes de infraestructura. Y es el desarrollo del ferrocarril de fines de ese siglo el que 
permitió el surgimiento de pueblos y ciudades asociados a la actividad agrícola. Algunas 
zonas fueron creciendo y formando un entorno comercial favorable, pero siempre dentro de 
la zona pampeana. Según el censo de 1869 la población rural era de 71,4% y en el de 1895 pasó 
a ser de 62,6%. 

Los primeros años del siglo XX comenzaron a mostrar una desaceleración del crecimiento 
agropecuario y a partir de allí se inicia lentamente un proceso de urbanización, ya que muchas 
personas deciden mudarse a las ciudades o recién llegados al país se asientan definitivamente 
en Buenos Aires. El censo de 1914 muestra que la población urbana ya superaba el 52%. 

Pero fue el modelo de sustitución de importaciones, a partir de promover el desarrollo 
industrial, el que realmente condujo el proceso de urbanización y las migraciones internas 
desempeñaron un papel decisivo en este proceso. Así quedó demostrado en el censo de 1947 
donde la población urbana ya superaba el 62%, y trece años después ese valor ya era de 72%. 


Actividad 38 

Le proponemos que visite el siguiente sitio y luego responda: 

https://youtu.be/_6r3xRQlyTg?list=PLUu6BcKWduDx6d_FCQ85O3vmqc0aGqP5Z 

a) ¿Qué factores favorecieron el proceso de urbanización? 
Según el censo de 1991 seis millones y medio de argentinos residían fuera de sus provincias 
de origen, hecho que confirma la movilidad interna de la población. 

Y para concluir, en la actualidad la población argentina es eminentemente urbana, ya que 
más del 92 % reside en ciudades, en donde más del 97 % de la población es alfabeta y muestra 
una mayor esperanza de vida que en las áreas rurales. 

A pesar de que algunos indicadores demográficos demuestran ciertos avances 
socioeconómicos es importante señalar que el 32 % de la población reside en la ciudad más 
grande del país, el AMBA, y que continúa la fuerte tendencia a la desigualdad en la distribución 
de la población en todo el país. 

De todas maneras las características y el ritmo del crecimiento de los aglomerados urbanos 
ha ido variando en las últimas tres décadas. Si bien continúa el extraordinario crecimiento 


del AMBA, considerando sobre todo el tercer anillo de ocupación, han crecido las ciudades 
intermedias, es decir aquellas que superan los 50000 habitantes. Estos casos van acompañados 
de la posibilidad de conseguir un empleo adecuado a las posibilidades del trabajador, o de las 
oportunidades de vivir en un ámbito urbano. 

Evolución de los principales aglomerados urbanos de la Argentina (por habitantes) 

Aglomerado 2015 

1947 1960 1970 1980 1991 2001 

urbano (est) 

Gran Buenos Aires 4.554.000 6.739.045 8.352.611 9.766.030 10.934.727 11.460.575 15.180.000 
Gran Córdoba 380.000 591.563 792.925 1.004.929 1.208.554 1.368.301 1.511.000 
Gran Rosario 485.000 669.173 806.942 956.761 1.118.905 1.161.188 1.311.000 
Gran Mendoza 212.000 330.727 477.810 612.777 778.113 848.660 1.090.000 
Gran Tucumán 194.000 297.305 366.392 498.579 622.324 738.479 910.000 
Gran La Plata 266.000 404.129 495.939 564.750 642.802 694.253 846.000 

Fuente. INDEC. 2010 


Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 3 

Usted encontrará en esta parte orientaciones para la resolución de las actividades. Puede 
ocurrir que al intentar resolver una actividad no logre comprender el objetivo o no pueda 
resolverla, o aun resolviéndola queden dudas. En esos casos sugerimos que se ponga en 
contacto con los docentes de la materia ya sea por plataforma, mail o personalmente en los 
espacios presenciales (consultorías y talleres) destinados a tal fin, en las distintas sedes y 
subsedes del programa. 

Cabe destacar que es recomendable siempre mantener contacto con el docente especializado 
antes de presentarse a rendir la materia. 

Actividad N.° 24 

Misiones, La Pampa y las provincias patagónicas. Estos registros se deben a que esos territorios 
todavía no habían sido dominados por el Estado Argentino y continuaban en manos de la 
población nativa. 

Actividad N.° 25 

a)La población argentina creció más de cuatro veces, pasando de 1.737.026 a 7.885.237 
habitantes. Las razones de este crecimiento se deben a la incorporación de nuestro país 
a la División Internacional del Trabajo con la adopción del modelo agroexportador, lo que 
posibilitó la llegada de numerosos contingentes de inmigrantes europeos que se dedicaron 
inicialmente a la producción agropecuaria. 

b) El descenso de la población rural se debió al crecimiento de las zonas urbanas como 
resultado de las mayores oportunidades que ofrecían estas áreas. Influyen también el descenso 
de los rendimientos agropecuarios, sumado a las fluctuaciones del mercado internacional, 
que era el destino de esos productos. 
. 82 . 


Actividad N.° 26 

a) El período intercensal 1914 – 1947. 
b) Las causas pueden atribuirse al crecimiento de la población urbana como resultado del 
proceso de industrialización, acompañados por la mejora en las condiciones sociales, que 
repercutieron en una disminución de los índices de mortalidad infantil y general. 
Actividad N.° 27 

a) Los factores que atraían a los inmigrantes europeos fueron la posibilidad de conseguir 
tierras y empleos que en sus países de origen escaseaban. 
b) Se dedicaban a la construcción, a las actividades comerciales y a las actividades profesionales, 
como abogados, ingenieros, médicos, docentes, etc. 
Actividad N.° 28 

a) El atractivo que ofrecían las ciudades brindando mejores condiciones de vida, mayores 
oportunidades de ocupación y mayor variedad en la oferta de bienes y servicios. Las ciudades 
con mayor crecimiento fueron aquellas ligadas a la actividad industrial. 
b) La inmigración limítrofe es atraída por la dinámica de la economía nacional, el proceso de 
industrialización y los beneficios sociales que ofrecía nuestro país. 
Actividad N.° 29 

a) La tasa de fecundidad es estable debido al mantenimiento de la población en edad fértil y 
al alto porcentaje de población urbana. 
b) Los inmigrantes provienen desde los países limítrofes y de los países del sudeste asiático 
debido a las mejores condiciones de vida que presenta nuestro país en relación a sus países 
de origen. 
Actividad N.° 30 

a) La población económicamente activa, es decir, el grupo de 15 a 64 años. 
b) Se debió al crecimiento natural de la población argentina y al aporte de inmigración. 
c) Las consecuencias son una mayor disponibilidad de mano de obra, mayor presión sobre 
el empleo y la necesidad de una mayor inversión estatal en la construcción de viviendas, el 
acceso a la salud y la educación en todos sus niveles. 
d) Se mantuvo estable en niveles cercanos al 40%. 
Actividad N.° 31 

a) Los resultados indican que la tasa de fecundidad argentina cayó un 62% en 38 años. Cada 
vez hay menos bebés y más ancianos. 
b) El Estado deberá mejorar el sostenimiento del sistema previsional y las mayores demandas 
de salud y cuidado de la población. Además, las mujeres tendrán que duplicar su esfuerzo 
para el cuidado de sus hijos y de sus padres ancianos. 
c) En primer lugar, aumentar y mejorar la calidad y la cantidad de las guarderías, y revisar las 
licencias por maternidad y paternidad. 

Actividad N.° 32 

a) Las dificultades para integrarse a la sociedad argentina y la falta de oportunidades laborales. 
b) Servicio doméstico, y en segundo lugar hoteles y restaurantes. 
Actividad N.° 33 

Fundamentalmente la Ley de Promoción Industrial. 

Actividad N.° 34 

Se atribuye a la devaluación de la moneda, los aumentos de los alimentos y los primeros 
ajustes de tarifas. Lo que provocó la caída del nivel de bienestar de los hogares. 

Actividad N.° 35 

a) En el noreste de nuestro país. 
b) Debido a la falta de oportunidades laborales y a las escasas políticas públicas que mejoren 
la situación socioeconómica de esas áreas. 
Actividad N.° 36 

a) Los datos de 2013 muestran que la desocupación en la Argentina (7,1% en ese año) supera 
la de casi todos los que presentan datos salvo Colombia, Costa Rica, Paraguay y Venezuela. 
Con las condiciones actuales la situación debería mantenerse. 
Actividad N.° 37 

a) Por su escasa superficie y la alta cantidad de habitantes. 
b) Debido a la gran superficie y a sus bajos niveles de población total. 
Actividad N.° 38 

Los factores que posibilitaron el proceso de urbanización fueron el desarrollo de la actividad 
industrial y con ella todas las actividades terciarias relacionadas como el comercio, los servicios 
y las actividades profesionales. 

. 84 . 


Unidad 4: Actividades económicas 

4.1. Introducción 
4.2. La producción agropecuaria: mercado externo e interno. Cambios recientes en las formas de 
producción y de comercialización 
4.2.1. Agricultura 
a. Agricultura en el ambiente pampeano 
b. Agricultura en ambientes extrapampeanos: los ambientes subtropicales 
c. Agricultura en ambientes áridos y semiáridos 
4.2.2. Ganadería 
4.3. La producción minera y energética: cambios recientes. Privatizaciones 
4.4. La producción industrial: sectores. Crecimiento del sector terciario 
4.5. Transportes, comunicaciones y comercio exterior 
4.5.1. Ferrocarriles 
4.5.2. Red vial 
4.5.3. Transporte fluvial y marítimo 
4.5.4. Comercio Exterior 
4.6. Argentina y el MERCOSUR. Otros bloques regionales 
4.1. Introducción 
En esta unidad desarrollaremos las características económicas de nuestro país, analizando 
las distintas actividades. Abordaremos el análisis de la configuración de los distintos ambientes, 
considerándolos como un resultado de circunstancias históricas y decisiones políticas de la 
sociedad y los diferentes actores que actúan en cada uno de ellos. 

Comenzaremos a modo de introducción explicando algunos conceptos y temas vistos en 
el nivel A de Geografía, así como contenidos históricos que nos permitirán abordar los temas 
de la unidad con mayor claridad. Estos contenidos aparecen aquí y a lo largo de la unidad en 
recuadros destacados como «para recordar» y «para tener en cuenta». 

Para tener en cuenta: 

La internacionalización de la economía y Argentina en la División Internacional 
del Trabajo 

Hacia mediados del siglo XIX el proceso de crecimiento económico en los países 
europeos industrializados determinaron un fenómeno mundial denominado 
«División Internacional del Trabajo», por el cual diferentes regiones del mundo se 
especializaron en la producción de materias primas en función a las necesidades 
y los requerimientos de las potencias industriales. 

En este contexto, Argentina en pleno proceso de organización del Estado, 
incorporando grandes superficies de territorios, como el sur de la región 
pampeana y la Patagonia, se convierte, gracias a sus condiciones físicas, en un 
excelente productor de materias primas de origen agropecuario. 


Con la inversión de capitales británicos en tecnología para el campo, así como 
de infraestructura en servicios, como la red de ferrocarriles, la región pampeana 
será la más beneficiada de esta integración. Los suelos pampeanos acompañados 
por un clima templado y húmedo, ideal para la producción de alimentos, como 
cereales, oleaginosas, carnes y también cueros y lanas, sumados a las inversiones 
antes nombradas, convirtieron a nuestro país en el principal exportador de 
alimentos del mundo. El modelo económico que se extendió a partir de esta 
fecha y se prolongará hasta la crisis mundial de 1929, se denominó «Modelo 
agroexportador» o «Modelo de economía primaria exportadora». Este período 
fue acompañado además, como hemos visto en la unidad 3 por una creciente 
llegada de inmigrantes, provenientes fundamentalmente del sur de Europa. Con 
una economía netamente liberal, donde el Estado no interviene activamente 
en ella, los grupos terratenientes (dueños de las tierras), muy asociados a los 
británicos, se enriquecen rápidamente, marcando grandes diferencias sociales 
con la mayoría de la población que no se beneficiaba con los enormes ingresos 
que se producían por las exportaciones de materias primas. Por otro lado, 
la escasa inversión de esos sectores sociales en el país, así como la falta de 
intervención del Estado, impidió un desarrollo de otras actividades económicas, 
como la industria. 

Las distintas regiones del interior del país, marginadas del Modelo Agroexportador, 
sin inversiones británicas y con escaso interés de ellas, se adaptaron especializando 
sus economías en la producción de materias primas que no podían obtenerse 
en la región pampeana. De esta manera dirigieron sus economías al mercado 
interno. El desarrollo de la economía azucarera en el noroeste, la yerba mate, 
el té y el tabaco en el noreste, la vitivinicultura en Cuyo, son ejemplos de esta 
adaptación. 

Para tener en cuenta: 

La crisis del Estado interventor y la economía neoliberal 

A partir de la década de los setenta, el Estado Interventor comienza a registrar 
síntomas de crisis, debido a la dimensión que había adoptado desde los años 
cuarenta. Acompañado de una fuerte crisis social y política, el país sufre a partir 
del año 1976 un nuevo golpe de Estado. El nuevo gobierno comenzará con un 
plan neoliberal de apertura económica al exterior, una desregulación de las 
importaciones y un proceso de achicamiento del Estado, a través de un plan 
de privatizaciones y concesiones de servicios, llevado a cabo sobre todo en los 
años noventa. El sector agropecuario se verá favorecido por una disminución 
de las retenciones, lo que sumado a la apertura de las importaciones llevó a la 
industria nacional a una crisis terminal. 

Luego del proceso de desindustrialización, la creciente desocupación, el aumento 
de la pobreza y la mala distribución de la riqueza, a fines de la década de los años 
noventa este modelo entra en crisis. A partir del año 2003 el Estado nuevamente 
comenzará con una intervención cada vez mayor en la economía, manifiesta a 
través de nuevas retenciones al sector agropecuario, un fuerte control de las 
importaciones, el cambio y el mercado. 

. 86 . 


Para recordar: 

Las actividades económicas 

Para la explotación de los recursos naturales las sociedades realizan diversas 
acciones que tienen como objetivo producir bienes y brindar servicios, se 
denominan actividades económicas. Incluyen un variado abanico de tareas, 
como la cría de abejas, la fabricación de automóviles o la educación. Para su 
estudio se las clasifica en tres grupos: 

a. Actividades primarias: son las que producen las materias primas. Estas son 
elementos extraídos de la naturaleza, pueden ser vegetales, animales o minerales. 
Algunas de ellas extraen directamente los recursos de la naturaleza como la 
minería, la explotación forestal, la caza o la pesca. Otras utilizan las condiciones 
naturales para producir, como la agricultura y la ganadería. 
b. Actividades secundarias: son las que transforman los productos primarios en 
manufacturas. Todas las actividades industriales están incluidas en ellas, desde 
un simple molino harinero hasta una sofisticada fábrica de microchips. 
c. Actividades terciarias: son las que brindan servicios, son indispensables para 
el funcionamiento de las anteriores. Se incluyen en este grupo el comercio, 
actividad financiera, transportes, comunicaciones, educación, turismo, etc. 
4.2. La producción agropecuaria: mercado externo e interno. Cambios recientes en las 
formas de producción y de comercialización 
Como hemos señalado en los apartados anteriores, nuestro país se ha especializado desde 
fines del siglo XIX en la producción de materias primas de origen agropecuario, destinadas 
mayoritariamente para el mercado externo. También destacamos que gran parte del país 
quedó históricamente marginado del modelo de economía agroexportador. 

Para recordar: 

Economía de subsistencia: sistema de producción que utiliza mano de obra 
familiar. Se realiza en pequeñas parcelas con bajos rendimientos. En la mayoría 
de los casos la producción se destina para el consumo familiar. 

Agricultura o ganadería comercial: es un sistema de producción que tiene 
como objetivo la comercialización de lo producido. Por lo general casi toda la 
producción se exporta. Suele estar altamente mecanizada por lo que presenta 
escasa mano de obra. 

Estancia: grandes establecimientos dedicados a la cría de animales, por lo general 
bovinos y ovinos, destinados a la comercialización. 

Hacienda: grandes extensiones dedicadas a la agricultura comercial. Presenta 
altos rendimientos y gran inversión de tecnología. 

Agroindustrias: son las actividades que comprenden la producción, 
industrialización y comercialización de productos agropecuarios. Por ej. la 
elaboración de productos lácteos, elaboración de vinos, enlatado o envasado 
de frutas y verduras o molienda de granos. Implica un agregado de valor a un 
producto derivado del agro. 


Analicemos ahora la situación actual de las dos actividades primarias más relevantes 
desarrolladas en nuestro país, la agricultura y la ganadería. 

4.2.1. Agricultura 
Como vimos en la guía de Geografía A, este tipo de actividad se desarrolla en gran medida 
en las amplias llanuras localizadas al este del país, en el ambiente pampeano y en menor 
medida el Chaco y las sabanas y parques mesopotámicos, donde las condiciones del suelo y 
clima naturalmente son favorables para su desarrollo. En los ambientes áridos y semiáridos, la 
agricultura se desarrolla bajo riego.

 En las últimas décadas ha sido notable el desarrollo de tecnología aplicada a las actividades 
agropecuarias. La aplicación de la ingeniería genética en semillas para lograr variedades más 
resistentes a enfermedades o condiciones climáticas extremas, así como otras de mayores 
rendimientos o de crecimiento más rápido, han revolucionado la actividad, haciéndola más 
competitiva en el mercado internacional. 

Para tener en cuenta: 

La biotecnología y el agro 

Las técnicas de ingeniería molecular aplicadas al mejoramiento de cultivos 
y la biotecnología incorporada al manejo agrícola permiten un importante 
incremento en la productividad y la extensión de las fronteras agrícolas de 
manera ambientalmente sustentable. 

Los aportes de la biotecnología al agro incluyen técnica de cultivo y propagación, 
nuevas variedades (organismos genéticamente modificados), biocidas ybiofertilizantes, métodos de detección de enfermedades y plagas, etc. 

Técnicas de cultivo y propagación 

Se conoce como micropropagación al conjunto de técnicas y métodos de cultivo 
de tejidos utilizados para la multiplicación asexual de plantas. La micropropagación 
se utiliza principalmente para multiplicar plantas nuevas (creadas por ejemplopor ingeniería genética) o para obtener plantas libres de enfermedades. 

Nuevas variedades 

Tradicionalmente en el agro se han aplicado técnicas de mejoramiento de 
cultivos: cruzamiento selectivo entre diferentes variedades vegetales para 
obtener nuevas variedades de mayor rendimiento, hibridación. Hoy en día, las 
técnicas de ingeniería genética permiten obtener plantas mejoradas en sus 
propiedades agronómicas, o en su calidad nutricional o industrial consiguiendo 
así plantas tolerantes a herbicidas, plantas resistentes a enfermedades y plagas, 
plantas tolerantes a estrés abiótico que pueden sobrevivir mejor en suelos 
salinos, a bajas temperaturas o en climas con lluvias escasas, plantas con calidad 
nutricional mejorada o plantas con propiedades nuevas. Por ejemplo, plantas 
desarrolladas para trabajar como biofábricas produciendo fármacos, vacunas y 
plásticos consiguiendo, entre otras posibilidades, la producción de anticuerpos 
monoclonales humanos para combatir el virus de la hepatitis B (VHB) a partir de 
células transgénicas de la planta del tabaco. 

Biofertilizantes 

Bacterias presentes naturalmente en los suelos agrícolas son utilizadas como 
biofertilizantes para facilitar la asimilación de nitrógeno en los cultivos de 
leguminosas. La inoculación de las semillas antes de la siembra con bacterias 
y otros ingredientes permiten aumentar su población y, en consecuencia, la 
capacidad de fijación de nitrógeno atmosférico. De esta manera se reduce la 
necesidad de ap licar fertilizantes nitrogenados evitando la contaminación 
asociada. 

. 88 . 


Biocontrol 

Los métodos de control biológico de plagas y enfermedades incluyen la utilización 
de microorganismos que compiten por los nutrientes con los patógenos u 
otorgan resistencia a las plantas, por su capacidad de producir sustancias 
con propiedades antimicrobianas. El Bacillus thuringiensis (BT) produce unos 
cristales constituidos por proteínas que tienen propiedades insecticidas. Estas 
endotoxinas forman parte de formulaciones comerciales de bioinsecticidas. 

Fuente: http://www.inti.gob.ar/biotecnologia/index.php?seccion=agro 


Actividad 39 

Luego de leer el texto del I.N.T.I. (Instituto Nacional de Tecnología Industrial), responda: 

https://youtu.be/_6r3xRQlyTg?list=PLUu6BcKWduDx6d_FCQ85O3vmqc0aGqP5Z 

a) ¿Qué beneficios trae aparejada la aplicación de la biotecnología en el agro? 
b) ¿Por qué se hace imprescindible el desarrollo de la biotecnología en las actividades 
agropecuarias en la actualidad? 
Agricultura en el ambiente pampeano 

Las principales características de la actividad son la gran inversión de capital y tecnología, 
con el objetivo de obtener altos rendimientos, como ya dijimos con destino al mercado 
externo. Además de los cereales, en especial el trigo y el maíz, desarrollados especialmente 
en el ambiente pampeano, son destacables las producciones de oleaginosas como el girasol. 
En las últimas décadas el cultivo de soja ha tenido una enorme difusión, colocando a nuestro 
país entre los principales productores mundiales. 

Históricamente los dos cultivos de mayor difusión en el ambiente pampeano han sido el 
trigo y el maíz. 

Fuente: 

https://pixabay.com 



Superficie sembrada de granos en Argentina por cultivo 

AvenaGirasolMaízTrigoSoja7%
12%
16%
9%
30%
26%
7%
14%
3%
8%
12%
6%
18%53%
14%
8%
24%
33%
Otros 


1996/1997 
1999/2000 
2006/2007 


Porcentaje de hectáreas dedicadas a cada cultivo (granos) en Argentina. Se puede ver como la soja aumenta 
sostenidamente su presencia, mientras que todo el resto disminuye. Fuente: http://www.inti.gob.ar/ 


Actividad 40 

Observe los gráficos presentados anteriormente y responda: 

a) ¿Cuál es el cultivo más difundido? 
b) ¿Cuáles son los cultivos que han sufrido una mayor disminución? 
El girasol ha sido la oleaginosa de 
mayor producción de nuestro país. 
En las últimas décadas su producción 

ha mermado notablemente en 
proporción al incremento de la 
difusión de la soja. 

Fuente: https://pixabay.com 


En los últimos años el proceso continúa en aumento, actualmente se calcula que más del 
65% de las hectáreas sembradas en nuestro país se dedican al cultivo de soja, siendo el trigo, 
el girasol y el maíz los que han perdido mayor superficie. Fuente: http://www.inti.gob.ar/ 

. 90 . 


La cebada fue durante muchas décadas el 
tercer cereal de mayor producción en el país. 
Actualmente solo ocupa el 2% de la superficie 
sembrada. 

Fuente: https://pixabay.com 


Analicemos a continuación fragmentos de un informe realizado por el INTI (Instituto 
Nacional de Tecnología Industrial. (http://www.inti.gob.ar/), sobre el proceso de aumento de 
la producción de soja en nuestro país. 

La alta rentabilidad derivada del incremento excepcional de los precios 
internacionales de la soja, llevó a los empresarios agropecuarios a volcarse 
progresivamente hacia la siembra de soja transgénica, en un proceso denominado de 
«sojización», que llevó al país a convertirse en el tercer productor mundial de soja en 
bruto y el primero de aceite de soja. Este proceso es en gran medida controlado por 
grandes grupos económicos. La soja es una planta originaria de China, de muy alto 
valor proteico (cercano al 35 %), capaz por lo tanto de reemplazar a las carnes en 
las dietas, además de ser la materia prima del aceite de soja, el de mayor producción 
en el mundo, de la harina de soja y de pellets de alimentos balanceados, plásticos y 
biocombustibles. 

Fuente: Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos (2007). «Soja: Informe General». 
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos, Sitio oficial. Consultado el 15 de mayo de 2008. 

Los alimentos transgénicos son aquellos que han sido producidos a partir de un 
organismo modificado mediante ingeniería genética y al que se le han incorporado 
genes de otro organismo para producir las características deseadas. 

Fuente: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Alimento_transg%C3%A9nico 

El monocultivo se refiere a las plantaciones de gran extensión con el cultivo de una 
sola especie, con los mismos patrones, resultando en una similitud genética, utilizando 
los mismos métodos de cultivo para toda la plantación (control de pestes, fertilización 
y alta estandarización de la producción), lo que hace más eficiente la producción a 
gran escala. 

Fuente: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Monocultivo 

Pool de siembra es la denominación que recibe en la Argentina un sistema de 
producción agraria caracterizado por el papel determinante jugado por el capital 
financiero y la organización de un sistema empresarial transitorio que asume el control 
de la producción agropecuaria, mediante el arrendamiento de grandes extensiones 
de tierra, y la contratación de equipos de siembra, fumigación, cosecha y transporte, 
con el fin de generar economías de escala y altos rendimientos. Al finalizar la cosecha 
y realizarse el producto, las ganancias son distribuidas. La palabra inglesa «pool» 
-en este uso, significa «vaca» o «colecta», es decir, se trata de un fondo que reúne el 
aporte en dinero de varios inversores, para con ese dinero proceder a contratar los 
bienes y servicios necesarios para realizar una cosecha agraria, y luego distribuir la 
ganancia entre los miembros del pool. El sistema desempeña un papel dominante en la 
producción de soja en la que la Argentina se ha vuelto tercer productor mundial en el 
mercado de venta del producto en bruto (semillas y porotos), y primero en el mercado 
de aceites de soja. 

Fuente: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Pool_de_siembra 


Soja, grandes grupos, pools de siembra y boom de los alimentos 

Existe un debate sobre el proceso de «sojización» de la producción agropecuaria y 
sus límites. Algunos sectores lo han cuestionado, por su impacto en la desertificación, 
la deforestación, la tendencia hacia el monocultivo, las amenazas ecológicas derivadas 
de los productos transgénicos, y la crisis de importantes sectores de la producción 
rural, en especial la carne y la leche. Desde otro punto de vista, quienes defienden el 
proceso de sojización, sostienen que es la soja el principal producto demandado por 
el mercado internacional, y que si la Argentina no lo produjera, hubiera sido imposible 
producir el salto productivo que dio el campo argentino. 

A comienzos de 2008, Enrique Martínez, presidente del Instituto Nacional de 
Tecnología Industrial (INTI), publicó un análisis sobre el conflicto agrario, señalando 
las altas tasas de rentabilidad en el sector sojero y de granos en general, y el ingreso 
masivo del capital financiero, analizando el rol de las retenciones y otras medidas 
de desconcentración económica y promoción de los pequeños productores. La 
investigación del INTI también reveló la novedad de la aparición de gran cantidad de 
propietarios rurales que han tomado la decisión de arrendar sus tierras a los grandes 
grupos económicos, a cambio de una renta no menor al 15 %; en 2008, un arrendamiento 
de 300 hectáreas para el ciclo sojero está valuado en 180.000 dólares, mientras que el 
capital con el que cuenta un propietario de 100 hectáreas en el sur de Santa Fe, supera 
el millón de dólares. 

La «sojización» del campo argentino estuvo acompañada de profundas 
transformaciones de la estructura de tenencia de la tierra y los sistemas de 
producción. Estas transformaciones están lideradas por la aparición de dos nuevas 
formas de producción rural, los grandes grupos económicos agrarios y los pooles de 
siembra, vinculados a su vez con las grandes empresas exportadoras, y las empresas 
agroindustriales. 

Los grandes grupos económicos agrarios comenzaron a aparecer a fines de los 
años ochenta, consolidándose en los noventa, en consonancia con la disolución de 
la Junta Nacional de Granos. Se trata de productores rurales que abandonaron el 
sistema tradicional de la estancia, de raíz colonial, para organizar empresas rurales 
integradas (siembra, cosecha, acopio y comercialización), con utilización intensiva de la 
informática y la biotecnología, y aplicación de técnicas empresariales modernas, como 
la tercerización, la profesionalización de la gestión y la innovación productiva. Entre 
estas empresas se destacan grupos multinacionales, que actúan en una gran región 
agraria subcontinental que abarca Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. 

Fuente: Martínez, Enrique M. (27 de marzo de 2008). «El conflicto agrario: la mirada desde el INTI». 
IADE. Consultado el 2 de abril de 2008. 


Actividad 41 

Observe los gráficos presentados anteriormente y responda: 

a) ¿Qué motivos llevaron a la difusión del cultivo de soja en los últimos años en nuestro 
país? 
b) ¿Qué consecuencias ambientales tiene este tipo de producción según sus detractores? 
c) ¿Qué transformaciones se produjeron en la estructura de la tenencia de la tierra y los 
sistemas de producción? 
. 92 . 


Actividad 42 

Lea ahora las siguientes afirmaciones: 

• En Argentina las exportaciones agrarias son controladas desde mediados del siglo XX, 
por un pequeño grupo de empresas multinacionales, entre ellas Cargill, Bunge & born, 
Dreyfuss, Noble Argentina. Fuente: Scaletta, Claudio (2008): «Gigantes invisibles», artículo 
en el diario Página/12 (Buenos Aires) del 6 de abril de 2008. 
• El 92% de las exportaciones de aceite de soja, para la campaña 2006/2007, es controlado 
por seis grupos: Bunge & Born, Aceitera General Deheza, Cargill, Molinos Río de la Plata, 
Vicentín y Dreyfuss. Fuente: Bonasso, Miguel (2008): «El poder detrás del trono: Urquía y 
seis grandes», artículo en el diario Crítica (Buenos Aires), del 18 de mayo de 2008. 
a) ¿Cómo podemos vincular estos datos con el proceso sufrido por la actividad agrícola 
en las últimas décadas en nuestro país? 
b) ¿Quiénes han sido los sectores más beneficiados por el proceso de «sojización» en 
nuestro país? 
Fuente: 

https://pixabay.com 


Fuente: 

http://inta.gob.ar/ 


Actividad 43 

De acuerdo a lo observado en las imágenes anteriores: 

a) ¿Qué características se observan en la agricultura comercial? 
b) ¿Cómo incide la aplicación de estos elementos en el nivel de la producción? 

Sin lugar a dudas las características fundamentales de la agricultura comercial en el 
ambiente pampeano son el alto grado de mecanización acompañado por el desarrollo y la 
aplicación de biotecnología. 

Agricultura en ambientes extrapampeanos: los ambientes subtropicales 

Tradicionalmente la producción agrícola del norte argentino estuvo dirigida, como 
hemos dicho anteriormente al mercado interno. Tanto la región noroeste como la noreste 
ofrecían condiciones climáticas diferentes al ambiente pampeano, por lo que especializaron 
sus economías en cultivos que en este ámbito no podían prosperar. Ejemplo de ello es la 
producción de caña de azúcar y tabaco en Tucumán, Salta y Jujuy, el algodón en Chaco y 
Formosa, así como la de té, tung, yerba mate, arroz y cítricos en Corrientes y Misiones. 

En todos estos casos la actividad agrícola está asociada a un proceso industrial que debe 
desarrollarse en el lugar, de ahí la denominación de agroindustrias. Las diferentes etapas del 
proceso originan la formación de los circuitos productivos. 

En los circuitos productivos actúan distintos agentes y, como es de suponer, los beneficios 
obtenidos por cada uno de ellos varían según el nivel de complejidad de la etapa del proceso. 
Para comenzar los productores agropecuarios tienen diferencias en cuanto a sus posibilidades 
de acceder a tecnología de acuerdo al tamaño de la propiedad y el capital invertido en la 
actividad. Los grandes productores, en general diversifican y participan de las diferentes 
etapas del proceso productivo, como es el caso de los grandes ingenios azucareros como 
Ledesma o Concepción, o yerbateras como Establecimiento Las Marías. Otros en cambio solo 
son partícipes de un eslabón de la etapa. 

En muchos de los casos, los mayores beneficios que genera la actividad quedan en manos 
de agentes económicos que tienen capacidad de encarar la etapa industrial y comercial, 
como los casos antes nombrados, o incluso se encuentran ubicados fuera de la región de 
origen de la materia prima, como ocurre con el algodón, ya que las principales fábricas 
textiles se encuentran cercanas a los mercados de consumo, en el AMBA y en otros centros 
urbanos del país. 

En los últimos años es muy destacable el incremento de la difusión del cultivo de soja en 
todo el ambiente subtropical. Como podemos observar en el siguiente mapa, el cultivo de 
soja no solo se ha difundido en el ambiente pampeano. 

SOJA 
Zona de producción 

La agroindustria es una 
actividad económica 
consistente en la producción 
Ubicación en la de materias primas agrícolas, 
República Argentina su industrialización y posterior 
comercialización. En general 
está asociada con productos 
perecederos que requieren un 
rápido proceso industrial para 
su conservación y posterior 
comercialización. 

Dispersión geográfica del cultivo en función del área 
sembrada promedio de las últimas cinco campañas. 
Fuente: Dirección de Coordinación de Delegaciones. 
Estimaciones Agrícolas, SAGPyA 

. 94 . 


En el siguiente cuadro publicado por la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable en 
«El avance de la frontera agropecuaria y sus consecuencias», publicado en marzo de 2008, se 
observa el nivel de deforestación ocurrido en las provincias más afectadas por este fenómeno 
(las provincias correspondientes al ambiente subtropical están resaltadas en azul). 

Superficie

Provincia 

deforestada (ha) 

CATAMARCA 51.848 

CHACO 245.465 

CÓRDOBA 216.728 

FORMOSA 50.273 
JUJUY 51.874 

MISIONES 129.645 

SALTA 609.323 

SANTA FE 32.064 

SANTIAGO DEL ESTERO 821.283 
TUCUMÁN 59.071 

TOTAL 2.267.574 

Fuente: http://www.ambiente.gov.ar/archivos/web/File/032808_avance_soja.pdf 

El mismo informe aclara que si bien la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y 
Alimentos (SAGPyA) indica que la dispersión geográfica del cultivo de soja (mapa) incluye 
varias provincias del país, aquellas donde dicho cultivo representa un aumento significativo 
en la deforestación son Chaco, Córdoba, Salta, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán entre 
los períodos 1998-2002 y 2002- 2006. 

Teniendo en cuenta los datos, observamos que las provincias correspondientes al ambiente 
subtropical representan el 81% de la superficie total deforestada. 


Actividad 44 
Vuelva a leer el apartado 2.4 a y b de la unidad 2 de esta guía. Observe el cuadro anterior y 
responda: 

a) ¿Cuáles son las provincias más afectadas por el fenómeno de la deforestación? 
b) ¿Qué consecuencias ambientales trae aparejada la deforestación? 
c) Dichas consecuencias ¿afectan solo a las provincias que sufren el fenómeno? 
En el caso puntual del ambiente subtropical podemos observar que la difusión del cultivo 
de soja, no solo se hizo a expensas de disminuir la producción de otros cultivos, sino que 
también se realizó deforestando la vegetación natural, provocando además de los efectos 
antes nombrados, otros impactos ambientales. 

Agricultura en ambientes áridos y semiáridos 

Al comienzo de la unidad 2 de esta guía de estudio analizamos la distribución de las 
precipitaciones en nuestro país. Vimos que gran parte del territorio presenta escasas o 
insuficientes lluvias. En estas condiciones de aridez, la sociedad ha desarrollado una serie de 
estrategias para desarrollar actividades agrícolas. La difusión del riego artificial ha contribuido 
a incorporar grandes extensiones de tierras para el desarrollo de actividades agropecuarias a 
través de los oasis de riego. 


Los oasis de riego son áreas ubicadas en zonas con precipitaciones insuficientes, donde 
se realizan obras que permiten la irrigación de manera artificial de cultivos. En nuestro país el 
método más difundido es a través de obras hidráulicas, derivando el agua de los ríos a diques, 
canales y acequias que llegan a las distintas parcelas. 


Fuente: 

https://pixabay.com 

Las acequias no solo recorren los campos de cultivo sino que además son fundamentales 
para el desarrollo de las ciudades. En las fotografías se observa una acequia en su recorrido 
por una zona céntrica de la ciudad de Mendoza (izquierda) y un canal transportador de agua 
en zonas rurales (derecha). 

Los oasis de riego más importantes del país son los cuyanos, donde el agua de los ríos que 
descienden de la cordillera de los Andes es utilizada para tal fin. Los ríos San Juan, Mendoza, 
Tunuyán, Diamante y Atuel son interceptados a través de una serie de represas como Ullum, 
Potrerillos, El Carrizal, Los Reyunos, Valle Grande, Nihuil, entre otras, con el objetivo de crear 
lagos artificiales de donde luego se derivará el agua a través de canales hacia los campos. 
Por otro lado, las represas sirven para la producción de energía hidroeléctrica que abastece 
la región. 


El embalse de Valle Grande, sobre el río Atuel, en la provincia de Mendoza. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Embalse_Valle_Grande_(panorama).jpg 

. 96 . 


La presa y embalse Los Caracoles, sobre el río San Juan en la provincia del mismo nombre. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/61/Foto_completa_de_la_presa.jpg 

En la guía de Geografía A, al abordar el tema de los desiertos incluimos las siguientes 
imágenes en referencia al cuidado del agua en uno de los oasis de riego más importantes de 
nuestro país, Mendoza. 

Mendoza, desierto convertido en oasis a través de la mano del hombre que supo 
conducir el agua generando vida a su paso. Mendoza, productiva y fértil, llenó de brotes 
la tierra árida para alimentar a los trabajadores que allí asentaron sus hogares. 
Fuente: http://www.agua.gob.ar 

Lea a continuación los siguientes artículos referidos al tema de la contaminación y cuidado 
de las acequias. 


Los Andes 

Capital: recomiendan no tirar hojas en acequias 

La Municipalidad de Mendoza solicita 
a los vecinos de ciudad colaborar con el 


cuidado y mantenimiento de la limpieza 
de cunetas y acequias, debido a la gran 
cantidad de hojas que caen en la capital 
durante el período otoñal. 

Recomendaron no tirar las hojas a 
las acequias. Aconsejaron embolsar 
las hojas o bien amontonarlas junto 
al cordón en la calle, para que luego 
sean retiradas oportunamente por el 
personal de la Dirección de Servicios 

Públicos. 

Edición Impresa: martes, 08 de junio de 2010 
Fuente: http://archivo.losandes.com.ar/notas/2010/6/8/departamentales-494694.asp 

Los Andes 

Estudio revela cómo perdieron valor las acequias en Mendoza 

Un trabajo de la UNCuyo dice que solo el 30% de las personas conoce cuál es la función 
de estos canales de riego. Algunos dicen que son «vaciaderos de residuos». 

Mendoza es árida, desértica, hostil. 
Cuesta trabajar su tierra. Fue el trabajo 
del hombre el que pudo paliar este 
clima árido y hacer de la provincia una 
tierra de trabajo. Más de 500 kilómetros 
de acequias y canales surcan el Gran 
Mendoza y le dan ese paisaje tan 
característico que lo hace único.. 

Pero todo este sistema de hacer de 
un desierto un oasis hoy está en jaque. 
Según un estudio realizado por UNCuyo, 
los canales de riego y las acequias 
mendocinas son depositarias de basuras 
y residuos que incompatibilizan la labor 
original planteada por la cultura indígena 
con la utilización que se les da ahora. 

Edición Impresa: domingo, 12 de abril de 2009 

Fuente: http://www.losandesinternet.com.ar/notas/2009/4/12/sociedad-418296.asp 


Actividad 45 
Luego de observar las imágenes anteriores y leer los artículos, le proponemos realizar una 
actividad similar a la hecha en la guía de Geografía A. 

. 98 . 


a) Justifique la siguiente afirmación: En la región de Cuyo se evidencia que las condiciones 
naturales no imponen el desarrollo de actividades de un lugar. 
b) ¿Por qué los oasis son un ejemplo claro de «creación de un ambiente»? 
c) ¿A qué se debe la importancia del cuidado del agua y la conservación y limpieza de 
las acequias? 
En la región cuyana los oasis se dedican a la producción de vid, frutales y hortalizas. 
Desarrollando toda una serie de actividades agroindustriales, con predominio de los sectores 
vitivinícolas y aceiteros a partir de la producción y procesamiento de materias primas como 
la vid y el olivo y su posterior comercialización. 


En las últimas décadas, la inversión en tecnología así como la incorporación de variedades 
seleccionadas de vides y olivas, han influido fuertemente en el sector que manifestó un gran 
impulso, logrando abastecer el mercado interno nacional y además exportando algunos de 
sus productos. 

Otra región de oasis relevante por su nivel de producción, desarrollo agroindustrial y 
comercialización de sus productos lo constituye el Alto Valle del río Negro. Si bien las 
condiciones de aridez son similares a la región cuyana, en esta zona el frío, en especial durante 
el invierno, constituye un desafío mayor. A partir de canales y acequias derivados del río 
Negro la agricultura puede desarrollarse con riego artificial. 


Vista aérea de una chacra de producción de peras y manzanas en el Alto Valle del río Negro. 
Fuente: http://flickr.com 


La producción se basa fundamentalmente en frutales de pepita como la pera, manzana 
y membrillo, otras de carozo y vides. Al igual que en Cuyo, se desarrollan todas las etapas 
del circuito productivo, ya que gran parte de la producción se destina a la elaboración de 
conservas, sidras, jugos o vinos y casi la mitad tiene como objetivo la comercialización como 
fruta fresca con destino al mercado nacional e internacional. 


Actividad 46 
Observe las siguientes imágenes e identifique a qué etapa del proceso productivo corresponde 
cada una de ellas (agrícola - industrial – comercialización). 


Sugerimos ver el siguiente enlace sobre información sobre el Alto Valle del río Negro: 

https://www.educ.ar/dinamico/UnidadHtml__get__7f6c9762-c83d-11e0-8109e7f760fda940/
index.htm 

. 100 . 


Fuera de los grandes oasis vistos anteriormente, en los ambientes áridos y semiáridos, la 
actividad agrícola se desarrolla con mayores limitaciones debido a la menor disponibilidad 
de agua o el clima frío. En las áreas donde los cursos fluviales son de menor caudal los oasis 
presentan menor superficie como en las sierras centrales. En el sur de la Patagonia, donde 
además el frío extremo condiciona la actividad, la agricultura es mucho más limitada. Los más 
destacados son los valles de los ríos Colorado y Chubut en la Patagonia y los de La Rioja, 
Chilecito y San Fernando del Valle de Catamarca, en las sierras centrales. 

4.2.2. Ganadería 
En la unidad 2 de esta guía, hemos abordado el problema de la desertificación en la Patagonia 
extrandina, allí se explica que recién a partir de fines del siglo XIX, con la introducción de 
Argentina en el mercado internacional como productor de materias primas agropecuarias, se 
desarrolla la actividad ganadera a escala comercial. En la Patagonia comienza la producción 
de ganado ovino, con la finalidad de obtener lanas para las industrias textiles europeas; 
en el ambiente pampeano con pastos más tiernos, se impone la cría de ganado bovino, 
especialmente para la exportación de cueros y carnes. 

Un poco de historia 

Durante el siglo XVI, los conquistadores españoles incorporaron a la región 
pampeana los primeros ejemplares de bovinos. Gracias a las condiciones 
climáticas y los pastos abundantes los animales se reprodujeron rápidamente 
ocupando toda la zona. En los primeros siglos se realizaba la cacería de vacas, 
llamada vaquería, posteriormente la actividad se fue mejorando con la cría de 
animales en las estancias. A fines del siglo XIX, con el interés de desarrollar un 
ganado de mejor calidad para la producción de carne, destinada al mercado 
internacional, comienza la introducción de razas de origen europeo, en especial 
británicas Shorthorn, Hereford y Aberdeen Angus. El ganado ovino lanar que era 
criado en la región es desplazado hacia la Patagonia. A partir de allí la producción 
se especializa en la cría de animales de alta calidad y valor, transformando a la 
actividad ganadera en una de las centrales de nuestro país. 

En la actualidad podemos distinguir dos grandes regiones destinadas a la cría de ganado 
vacuno o bovino: 

a) El ambiente pampeano, donde se desarrolla la ganadería comercial extensiva, se 
crían animales en grandes campos con pasturas naturales, destinados para la producción 
de carnes tanto para el mercado interno como para exportación. Estos animales son 
especialmente seleccionados y mejorados a través de biotecnología aplicada. Las tres razas 
principales continúan siendo la Shorthorn, Hereford y Aberdeen Angus. En los alrededores 
de las grandes ciudades se concentra además la cría de animales productores de leche, lo 
que origina el desarrollo de una actividad industrial láctea. En los últimos años, la expansión 
del cultivo de soja ha provocado la merma de campos destinados a la cría de ganado 
con pasturas naturales, limitándolos en algunos casos a establos con alimentación a base 
de forrajes denominados feed lots. La actividad ganadera está acompañada además por 
el desarrollo de actividades industriales vinculadas como los frigoríficos y curtiembres, 
localizadas en general en los alrededores de las grandes ciudades, por la cercanía a los 
mercados consumidores. 

En las fotografías se ven ejemplares de las cuatro razas bovinas más difundidas en 
nuestro país. 

Shorthorn 
Fuente: https://en.wikipedia.org 


Hereford 
Fuente: https://en.wikipedia.org 


Aberdeen angus (productoras de carne) 
Fuente: https://en.wikipedia.org 


Holando argentino (productora de leche) 
Fuente: https://en.wikipedia.org 


b) El ambiente subtropical es menos importante que el pampeano en la producción 
ganadera. En las últimas décadas se han introducido para mestizaje razas asiáticas como la 
Brahman o Nelore, con mejor adaptación a las condiciones climáticas tropicales. 
c) El ambiente árido y semiárido, es el de mayor extensión y podemos distinguir dos 
formas de ganadería, la de subsistencia y la comercial. 
La ganadería de subsistencia se limita a pequeñas producciones familiares en lugares 
con condiciones poco propicias como la cría de llamas en la Puna o de caprinos en las 
sierras centrales, sin selección de razas, ni mejoramiento genético con biotecnología, los 
animales son mucho más rústicos. La búsqueda de hierbas para alimentar al ganado es un 
desafío diario. La producción es destinada solo para el consumo local. 

La ganadería comercial se desarrolla en gran escala en la Patagonia extrandina con la 
producción de ovinos. A diferencia de la ganadería de subsistencia, la comercial tiene como 
principal objetivo la comercialización de lo producido, en muchos casos con destino a la 
exportación. Por otro lado, requiere en general escasa mano de obra, salvo en las etapas 
del proceso productivo que es necesario acudir a trabajadores temporarios (mano de 
obra golondrina), como es el caso de la época de esquila. La cría se realiza en grandes 
extensiones denominadas estancias. En algunos casos estas estancias se encuentran en 
manos de grandes empresas. El principal producto de comercialización y exportación lo 

. 102 . 


constituye la lana y en menor medida, la carne. La raza ovina de mayor desarrollo es la 
merino, debido a la alta calidad de su fina lana. Como hemos visto en la unidad 2 de esta 
guía de estudio, grandes extensiones de la Patagonia extrandina se encuentran en proceso 
de desertificación debido al sobrepastoreo. 

Para mayor información sugerimos ver el siguiente video del canal Encuentro: 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=103906 

En la fotografía, se observa la cría de ovino en una estancia patagónica. 


Fuente: https://www.flickr.com/photos/mariano-mantel/20227384755/in/photostream/ 


Actividad 47 
Complete el siguiente cuadro comparando los dos sistemas de producción ganadera en 
ambientes áridos y semiáridos: 

GANADERÍA DE SUBSISTENCIA GANADERÍA COMERCIAL 
Superficie 
Tipo de ganado 
Inversión tecnológica 
Mejoramiento genético 
Mano de obra 
Destino de la producción 
Región del país 


4.3. La producción minera y energética: cambios recientes. Privatizaciones 
Si bien nuestro país cuenta con recursos mineros, debido a lo complicado que resulta la 
extracción, la falta de tecnología disponible, la ausencia de empresas nacionales con capacidad 
de realizar grandes emprendimientos y la imposibilidad del Estado de invertir en la actividad, 
ha contribuido a la necesidad de depender de grandes empresas multinacionales para la 
explotación de los recursos. 

En la unidad 2 de esta guía y en la unidad 3 de Geografía A, hemos abordado el tema de 
la explotación minera en nuestro país y en América, destacando que las grandes empresas 
extranjeras se ven atraídas a realizar megaemprendimientos, ayudadas por las legislaciones 
«flexibles» existentes en estos países. No se realizan como es debido los estudios sobre 
contaminación, impacto ambiental, conservación del medioambiente o situaciones de riesgo. 
En la mayoría de los casos, la situación económica de las sociedades que habitan los lugares 
cercanos a los yacimientos es de extrema fragilidad y pobreza, lo que lleva a las autoridades 
nacionales, provinciales y locales a firmar acuerdos para la explotación de los recursos con 
empresas mineras internacionales. Si bien las empresas realizan grandes inversiones en 
infraestructura, estas no representan un real beneficio para el lugar, ya que tienen como 
finalidad casi exclusiva permitir el proceso productivo del mineral en cuestión y su traslado 
rápido y eficaz hacia los centros de procesamiento más complejos y consumo, ubicados por 
lo general fuera del país. 

Como ya hemos analizado en el caso de Brasil (en Geografía A) y de San Juan (en la unidad 
2 de esta guía), son frecuentes los desastres ambientales provocados por la mega minería y 
desgraciadamente, los actores sociales de mayor poder, empresarios, autoridades nacionales 
y locales, toman las decisiones sin importar las terribles consecuencias que pueden provocar 
sobre las comunidades que «supuestamente» deberían beneficiarse con la actividad. Existen 
en la actualidad algunos proyectos de megaminería en nuestro país, todos con conflictos y 
polémicas por su funcionamiento, los más relevantes son Alumbrera en Catamarca, Veladero 
en San Juan o Pascua-Lama, también en San Juan en el límite con Chile. 

A comienzos de la unidad, hicimos una breve síntesis de los distintos períodos económicos 
transcurridos en nuestro país. Durante la etapa de sustitución de importaciones (19301976), 
observamos que el Estado tuvo un papel destacado, impulsando actividades como la 
industrial. A partir de la década del cincuenta, con el objetivo de desarrollar una industria de 
base nacional y autónoma, se dio impulso a la explotación y puesta en funcionamiento de 
proyectos mineros como los de Altos Hornos Zapla en Jujuy, Río Turbio en Santa Cruz y Sierra 
Grande en Río Negro. 


Actividad 48 

Lea el siguiente artículo y responda: 

Sierra Grande: un pueblo nacido y detenido por la explotación minera 

La historia oficial dice que Sierra Grande fue creada en 1890, para atender a los 
ganaderos y visitantes de la zona y que en 1944 se descubrieron yacimientos de hierro 
en sus alrededores. 

. 104 . 


Pero la historia grande de Sierra Grande empezó a escribirse en 1969, cuando la 
empresa Hipasam SA se instaló allí y comenzó a realizar la explotación de hierro. Era 
una empresa del Estado que durante más de 20 años hizo florecer a este poblado 
del sureste de la provincia de Río Negro. Tanto, que llegó a convertirse en la mina 
de hierro más grande de Sudamérica. Sus 96 kilómetros de túneles y más de 500 
metros de profundidad daban trabajo a miles de habitantes. 

Sin embargo, la época floreciente para esta empresa se acabó y con ella, también 
la vida del pueblo. En 1991, y en un cambio de la política económica, el gobierno 
nacional de turno decidió mediante un Decreto Presidencial sellar su cierre. A partir 
de allí, la incertidumbre se adueñó del lugar y la emigración de los habitantes llegó a 
convertirlo casi en un pueblo fantasma, sin llegar a matarlo. 

Hoy, Sierra Grande intenta sobrevivir. Y está encontrando uno de sus pilares en la 
explotación, esta vez turística, de las minas de hierro. Sus interminables cavernas 
permanecieron cerradas, pero un proyecto les vuelve a dar aire. Cada día, los visitantes 
pueden sumergirse en sus profundidades para revivir cómo era el trabajo en la época 
bulliciosa del lugar. La excursión vale la pena. 

El pueblo rionegrino está a la vera de la Ruta Nacional N.° 3, a 135 kilómetros al 
norte de Puerto Madryn y a 117 al sur de Las Grutas, por lo que se ha convertido 
también en lugar de paso y descanso hacia estos conocidos destinos turísticos. 

Con esta nueva orientación turística con la que Sierra Grande intenta renacer se 
pueden agregar entre sus atractivos destacados: Playas Doradas y la Meseta de 
Somuncurá. La localidad se encuentra a 32 kilómetros del mar, donde se ubica el 
balneario Playas Doradas, un lugar que tiene la particularidad de ser quizá la única 
playa argentina con arenas tan finas y, justamente, doradas. En los últimos años se le 
está dando un impulso para vender sus lotes, incorporar servicios y darle más rango 
turístico. 

Por otra parte, la meseta de Somuncurá alberga especies y geografía únicas en 
el mundo, por lo que fue declarada Área Natural Protegida en 1993. Allí pueden 
deleitarse desde fotógrafos y científicos hasta ecólogos y simples turistas, siempre 
cuidando el vulnerable medioambiente del lugar. 

El último censo del 2002 dice que Sierra Grande tiene 8.000 habitantes. El tan 
ansiado asfalto de la Ruta Nacional N.° 23 le dio un nuevo impulso al desarrollo 
económico, ya que conecta la ciudad con toda la Línea Sur Rionegrina, hasta San 
Carlos de Bariloche. 

Fuente: http://www.patagonia.com.ar/Sierra+Grande 

En la actualidad la empresa se encuentra en manos de una megaminera de origen chino. Para 
mayor información sugerimos visitar el sitio: http://www.mcc-msg.com/ 

a) ¿Cuál es el origen de Sierra Grande? 
b) ¿Qué mineral se explotaba? 
c) ¿Qué importancia económica tuvo? 
d) Lea los recuadros al comienzo de la unidad, «La crisis de 1929 y el modelo de 
sustitución de importaciones» y «La crisis del Estado interventor y la economía 
neoliberal». ¿Qué relación podemos establecer entre lo ocurrido en estos dos períodos 
y la historia de Sierra Grande? 
e) ¿Cómo se logró paliar la crisis provocada por el cierre de la mina? 

En cuanto a la producción energética, nuestro país ha sido desde la década de 1930, muy 
dependiente del petróleo como fuente principal. La extracción del recurso en Argentina es de 
relativa relevancia. Históricamente, en nuestro país, la prospección y explotación del petróleo 
estuvo a cargo de YPF (Yacimientos Petrolíferos Fiscales), aunque las grandes multinacionales 
Shell y Esso (actual AXION), siempre estuvieron presentes en el país. 

A partir de la década de 1960 se procuró la implementación y el uso de otras fuentes de 
energía, desarrollando la construcción de grandes centrales hidroeléctricas como El Chocón, 
Salto Grande y Yaciretá o usinas nucleares como Atucha I, II y III y Embalse. También se 
generalizó el uso de gas natural como fuente de energía. 

Tanto el petróleo como el gas natural son transportados desde las áreas de producción 
hacia las destilerías y mercados de consumo, a través de oleoductos y gasoductos. 

Con respecto a las fuentes de energía alternativas (renovables), no constituyen un aporte 
importante en la producción y consumo a escala nacional. Solo son destacables algunos 
proyectos puntuales como los parques eólicos (utilizan el viento como energía) Arauco en La 
Rioja y la Patagonia, así como los parques solares en provincias como San Juan. 

En el siguiente cuadro, podemos observar las distintas fuentes de energía utilizadas en 
nuestro país para abastecer a todo el sistema eléctrico nacional. 

Potencia instalada al 31 de diciembre de 2015 

Tecnología Potencia instalada (mw) Porcentaje 
Ciclo Combinado 9.227 45,94% 

Térmica (a base de Turbina de Gas 5.179 25,79% 

20.083 60,60% 

petróleo y gas) Turbo Vapor 4.451 22,16% 

Motor Diesel 1.226 6,10% 

Hidroeléctrica 11.108 33,52% 

Nuclear 1.755 5,30% 

Eólica 187 0,56% 

Solar 8 0,02% 

TOTAL 33.141 MW 100% 
Fuente:http://portalweb.cammesa.com/Documentos%20compartidos/Informes/Informe%20Anual%202015.pdf 


Actividad 49 
Observe los datos aportados por el cuadro anterior que refieren al origen de las fuentes 
de energía que abastecen el sistema eléctrico nacional y de acuerdo a la clasificación 
de los recursos en renovables y no renovables (ver guía Geografía A unidad 1), analice el 
cuadro anterior: 

a) ¿Qué fuentes de energía utilizadas en nuestro país son renovables y cuáles no 
renovables? 
b) ¿Qué porcentajes representa cada una? 
c) ¿Qué dificultades a futuro genera la enorme dependencia que tiene la red eléctrica 
argentina con respecto al petróleo y al gas? 
. 106 . 


En los siguientes mapas observamos las provincias y cuencas petroleras más importantes 
de nuestro país. 

Provincias petroleras Cuencas petrolíferas Cómo se distribuye 


Salta 

Mendoza 

Neuquén 

Las que más 
producen 

Cifras en m3 por día 

Neuquén 
74.927 

Salta 
20.510S. Cruz 

Jujuy 
Formosa 
La pampa 
Río Negro 
Chubut 
Santa 
Cruz 
Tierra del 


13.359 

Fuego 

Noroeste 
San Juan 
Cuyana 
Neuquina 
San Jorge 
Austral 
la reserva de petróleo 

(Según las cuencas) 

Neuquina San Jorge 

Cuyana 
Noroeste 
Austral 

43,6% 34,2% 
7,8 7,4 
7,0 
Reservas comprobadas 

Datos a Sep. de 2007 Según proyecciones 

al 02/01/99 

Fuente: Instituto argentino de Petróleo y Gas 

Un rasgo distintivo tanto de la producción minera, como de la energética es que se 
restringen a áreas denominadas «enclaves económicos», caracterizados por la explotación de 
un recurso en forma extractiva, realizada por grandes empresas nacionales o extranjeras, con 
la inversión de la tecnología necesaria para el desarrollo de la actividad, con mano de obra 
contratada para tal fin. Este tipo de actividades, pueden beneficiar a una región, generando 
fuentes de trabajo y desarrollando servicios demandados por la población, pero la producción 
tiene como objetivo abastecer mercados consumidores (grandes áreas urbanas) alejadas de 
la zona de producción. En definitiva, las grandes ganancias que originan las actividades no 
son invertidas en el desarrollo del lugar y no generan beneficios. En muchos casos, como ya 
hemos visto, ciudades enteras y sus áreas de influencia, quedan a la deriva como pueblos 
fantasmas ante el cierre de una mina o el agotamiento de un recurso. 

En nuestro país, la falta de inversión en el sector energético ha llevado a una crisis, que se 
vio acompañada por el aumento cada vez mayor de electricidad en los centros urbanos. 

4.4. La producción industrial: sectores. Crecimiento del sector terciario 
A comienzos de la unidad, señalamos que a partir del año 1930, comienza en nuestro país 
un proceso denominado de «sustitución de importaciones», en el que se estimula desde el 
Estado (Estado interventor) el desarrollo de una incipiente actividad industrial. 


Le proponemos antes de desarrollar el tema, ver el siguiente video, sobre tipo y tamaño 
de la industria: 

http://www.conectate.gob.ar/sitios/conectate/busqueda/buscar?rec_id=103882 


Inicialmente, comienza el desarrollo de la industria liviana, especialmente en los rubros 
alimenticio y textil, basados en la producción y procesamiento de las materias primas 
locales. Más adelante, a partir del gobierno de Perón, a mediados de la década de 1940, se 
diversifica abarcando otros rubros como los de bienes de consumo durables, tales como 
los electrodomésticos, cocinas, automóviles, etc. Desde la década de 1950, se procurará dar 
impulso a una industria mucho más autónoma, con la explotación de recursos energéticos 
nacionales, la de base o pesada, tal como la siderúrgica, metalúrgica, química, petroquímica, 
entre otras. 

Luego de la profunda crisis del sector industrial, a partir de mediados de la década de 1970, 
debido fundamentalmente a la falta de modernización e inversión en el sector, pero sin dudas, 
determinada por las medidas adoptadas por el gobierno golpista a partir de 1976, la industria 
argentina nunca volvió a recuperarse. 

Como ya señalamos anteriormente, Argentina nunca fue un país industrial, tuvo un desarrollo 
de la industria en el período 1930-76, pero el sector siempre fue dependiente de los aportes 
(retenciones) realizados por otros sectores económicos como el agrícola. El costo de la mano 
de obra nacional y la necesidad de incorporación de tecnología del exterior, así como la de 
protección por parte del Estado que la subsidiaba, hicieron de la industria argentina, un sector 
dependiente, tanto interna como externamente. 

En cuanto a la localización industrial, lógicamente se concentró en los grandes centros 
urbanos, en especial de las ciudades pampeanas, que constituyen los más importantes 
mercados de consumo. El frente fluvial Paraná-de la Plata desde el Gran La Plata hasta el Gran 
Rosario, que incluye el área metropolitana de Buenos Aires, San Nicolás, Zárate, Campana, San 
Pedro, entre otras, junto con el Gran Córdoba, Mar del Plata, Bahía Blanca, se constituyen en 
las áreas de mayor concentración industrial. Algunas ciudades menores presentan actividad 
industrial vinculada con el desarrollo de agroindustrias como molinos, aceiteras, tambos o 
frigoríficos, las más destacadas son Santa Fe, Paraná, Rafaela, Junín, Río Cuarto, Tandil o con 
actividades mineras como Olavarría. 

Zonas indrustriales de la región pampeana 
Fuente: https://es.wikipedia.org 
. 108 . 


Fuera de la región pampeana, las áreas industriales están vinculadas fundamentalmente 
con las actividades agroindustriales, anteriormente descriptas en al apartado de agricultura. 
Las más destacadas son Salta, San Miguel de Tucumán, con la industria azucarera, Mendoza, 
San Juan, con la industria vitivinícola, las ciudades del Alto Valle del río Negro (Neuquén, 
Cipoletti, Gral. Roca) con industrias alimenticias y vitivinícolas y en el noreste Resistencia, 
con industria textil, Posadas, Corrientes, con la industria de yerba mate, té y arroz. En la 
Patagonia es destacable la actividad industrial vinculada con la extracción del petróleo como 
en Comodoro Rivadavia y Río Grande. 

A partir de 1976, el gobierno golpista llevó adelante un nuevo plan económico. Atendiendo 
a los reclamos de los sectores tradicionales, se consideraba que estos eran los verdaderos 
generadores de riquezas, sobre todo en divisas extranjeras a partir de las exportaciones. Por 
eso se criticó al subsidio estatal del que era beneficiario el empresariado nacional. De acuerdo 
a esta concepción de la economía, se liberalizó el mercado, se achicó el Estado y se realizó 
una apertura comercial y financiera al exterior. Asimismo se intentó que la industria nacional 
compitiera con la extranjera de manera tal de conseguir más eficiencia rebajando los costos de 
producción. Sin embargo a partir de 1979 muchas empresas nacionales quebraron al quedar 
expuestas a una competencia desigual. El Estado Interventor estaba en franca crisis. 

Le proponemos antes de desarrollar el tema, ver el siguiente video, sobre tipo y tamaño 
Sugerimos para ampliar el tema ver la película Plata dulce de Fernando Ayala, del año 
1982. En ella se refleja la situación social y económica de esta etapa. Procure establecer 
relaciones entre lo explicado hasta aquí sobre la realidad del país en esta época y la 
historia que narra la película y sus personajes. 

A comienzos de la década de 1980 algunas ciudades patagónicas se vieron favorecidas por 
un plan de promoción industrial impulsado por el gobierno luego de la crisis del sector. Si bien 
el proceso favoreció el asentamiento de empresas en ciudades como Río Grande y Ushuaia en 
Tierra del Fuego y propició el crecimiento de ellas con una fuerte migración de habitantes de 
todos los rincones del país, no constituyó en sí mismo un desarrollo industrial auténtico. Casi la 
totalidad de las «fábricas» instaladas eran en realidad ensambladoras, que aprovechaban los 
beneficios impositivos y la mano de obra para disminuir los costos de fabricación, importando 
las partes de los lugares reales de fabricación, especialmente del sudeste asiático. 


Actividad 50 

Le proponemos leer el siguiente extracto de un artículo del diario La Nación y responda: 

El esquema cobró impulso en la década de 1980 

Para suerte o para desgracia, la economía de Tierra del Fuego está estrechamente 
ligada al régimen de promoción económica sancionado hace más de treinta años y 
que ahora se quiere extender hasta el año 2023.El régimen nació en 1972, a partir de la 
sanción de la ley nacional 19.640, con el objetivo de aumentar la población argentina 
en la isla. Sin embargo, fue a principios de la década de 1980, durante el gobierno 
de Raúl Alfonsín, cuando tomó impulso con la radicación de decenas de empresas, 
vinculadas principalmente con los rubros de electrónica y electrodomésticos. 


El régimen fueguino contempla ventajas, principalmente impositivas, como la 
exención de los derechos de importación y del pago del impuesto al valor agregado 
(IVA), a los proyectos que cumplan con dos requisitos: el primero es que exista una 
promoción similar en otros países del Mercosur, un punto que es relativamente fácil 
de cumplir a partir del amplio desarrollo que logró la industria electrónica en Manaos. 
El segundo es que el producto que se vaya a fabricar en la provincia no se produzca 
en ningún otro punto del país. En la actualidad, en este régimen hay 17 fábricas 
radicadas en Tierra del Fuego distribuidas dentro de los parques industriales de las 
dos ciudades, con un claro predominio de Río Grande, que cuenta con 13 plantas en 
operaciones contra las 4 que funcionan en Ushuaia. Estas empresas, en total, ocupan 
una superficie cubierta de más de 500.000 metros cuadrados y desde la década 
de 1970 llevan invertidos más de $2100 millones. Más allá de las inversiones y las 
plantas en funcionamiento, el principal objetivo que tenía el régimen se cumplió, ya 
que la provincia pasó de tener menos de 15.000 habitantes, con un alto porcentaje de 
chilenos, a principios de los 70, a los actuales 120.000 pobladores. Sin embargo, los 
críticos del régimen sostienen que no fue planificado tomando en cuenta las ventajas 
competitivas que tiene Tierra del Fuego y cuestionan la racionalidad de fabricar 
microondas o televisores a 2800 kilómetros de distancia del principal mercado que 
sigue siendo Buenos Aires. […] 

Fuente: La Nación, domingo 8 de octubre de 2006 (adaptación). 

a) De acuerdo a lo leído hasta aquí ¿qué ventajas y desventajas destacaría de la aplicación 
de la promoción industrial en Tierra del Fuego? 
Según todo lo analizado hasta ahora, ¿considera que este titular del diario Ámbito financiero, 
refleja la realidad industrial actual en nuestro país? 

Ambito.com 

Economía 

En el marco del programa Conectar-Igualdad del Gobierno 
Tierra del Fuego: analizan fabricar 1,5 millón de computadoras portátiles 

La ministra de Industria, Débora Giorgi, y la gobernadora de Tierra del Fuego, 
Fabiana Ríos, evaluaron la potencialidad de la industria tecnológica fueguina para 
participar de la licitación por 1.500.000 de computadoras portátiles en el marco del 
programa Conectar-Igualdad del Gobierno Nacional. 

Miércoles 7 de Julio de 2010 

Fuente: http://www.ambito.com/531143-tierra-del-fuego-analizan-fabricar-15-millon-de-computadorasportatiles 


En la década de 1990, con el plan de privatizaciones, grandes fábricas estatales, como 
SOMISA, YPF, Altos Hornos Zapla, fueron vendidas a capitales privados. El resultado fue el 
aumento de la desocupación y en algunos casos el vaciamiento de las empresas. Ciudades 
como San Nicolás, Ramallo, Zárate, Campana o Palpalá quedaron sumergidas en una crisis y 
miseria debido a la enorme cantidad de desocupados que intentaron sin éxito reconvertirse 
en otras tareas como las actividades de servicios. En definitiva, las privatizaciones de las 
empresas públicas terminaron agudizando el proceso de desindustrialización que venía 
generándose desde 1976. La capacidad de desarrollo tecnológico nacional fue diezmada 
desde la dictadura militar y las políticas neoliberales de la década de los años ‘90. 

. 110 . 


Sugerimos ver los siguientes videos sobre el proceso de crisis del sector industrial: 
«Década del 90: el 1 a 1» 

· http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=117215

 «Privatizaciones» 

· http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=117216 

4.5. Transportes, comunicaciones y comercio exterior 
4.5.1. Ferrocarriles 
La distribución de la red ferroviaria a fines del siglo XIX y comienzos del XX pone de 
manifiesto las intenciones comerciales británicas en la economía argentina. Los ferrocarriles 
se constituyeron en un elemento fundamental en la integración de la Argentina al mercado 
internacional y fueron uno de los factores que contribuyeron con la integración territorial. Las 
exportaciones argentinas que como ya vimos se basaban en la venta de materias primas, 
requerían de un traslado rápido, efectivo y económico, capaz de movilizar grandes volúmenes 
de mercaderías, cubriendo largas distancias. El ferrocarril se presentó como una respuesta a 
estos requerimientos. Además el desarrollo de la red ferroviaria incidió en la integración del 
territorio comunicando pueblos y ciudades e integrando grandes áreas al desarrollo de la 
economía nacional. 

Si bien en 1857 las vías férreas tenían solo 10 km, hacia 1887 alcanzaban los 6700 km., 
aumentando a 16.600 km a principios del siglo XX y llegando a 35.500 km en la segunda década 
del siglo XX. La financiación de las inversiones en ferrocarriles fue realizada fundamentalmente 
con capital extranjero, en especial británico. 

Le proponemos ahora analizar la red ferroviaria argentina a fines del siglo XIX y 
comienzos del XX. 


Actividad 51 

Observe el mapa y el siguiente enlace http://www.educ. 
ar/sitios/educar/recursos/ver?id=20089 y responda: 

a) ¿Cuál es la región con mayor cantidad de vías férreas? 
b) ¿Hacia dónde confluyen la mayoría de las vías? ¿Por 
qué? 
c) ¿Cómo es la red ferroviaria en las áreas alejadas de 
la región pampeana? 
d) Vuelva a leer en el recuadro «La internacionalización 
de la economía y Argentina en la División Internacional 
del Trabajo.» y luego vincúlelo con la distribución de la 
red ferroviaria. ¿Qué relaciones se pueden establecer? 
e) ¿Cuál es la situación actual de la red ferroviaria nacional? 
Fuente: https://en.m.wikipedia.org/wiki/Rail_transport_in_ 
Argentina#/media/File%3ARed_Ferro_Arg.jpg 



Sin lugar a dudas, el modelo agroexportador y su principal medio de transporte, el ferrocarril, 
dieron forma a la configuración de los territorios en nuestro país, influyendo además en la 
distribución de la población y categorizando las distintas regiones según sus producciones y 
el mercado de consumo de sus productos. 

El proceso de nacionalización de los ferrocarriles se llevó a cabo a partir de 1946. En ese 
año el Estado se hizo cargo de los ferrocarriles de capitales franceses y posteriormente de 
los ingleses. Desde la década de 1960 con el crecimiento del parque automotor y la falta de 
inversión, Ferrocarriles Argentinos (FF.AA. nombre de la empresa desde su nacionalización) 
comienza con una decadencia y servicios cada vez más deficientes. 

A partir de la crisis del Estado Interventor con el auge de las privatizaciones en la década de 
1990, la red ferroviaria, al igual que todas las empresas estatales de servicios se concesionan 
a empresas privadas, en especial los ramales de carga. El gobierno decide levantar los 
ramales que no tuvieron oferentes para su administración. El triste resultado del proceso 
fue la desaparición de casi la totalidad de los servicios ferroviarios de pasajeros, excepto los 
urbanos que fueron concesionados y la adjudicación de ramales de carga a empresas con 
intereses comerciales en las zonas de recorrido. Estas empresas solo se hicieron cargo de los 
ramales de carga, en ningún caso de los de pasajeros. 

Como resultado de estas políticas, muchos pueblos quedaron casi incomunicados y 
toda la infraestructura ferroviaria, máquinas, vagones, talleres, vías, herramientas quedaron 
abandonadas o fueron saqueadas en las posteriores crisis económicas sufridas en el país. 


Actividad 52 

En los siguientes mapas se observa la red ferroviaria argentina en los años 1990 y 2012. 

Ferrocarriles 

argentinos 
1990 2012 
Fuente: http://www.latitudperiodico.com.ar/monarefa.htm 

. 112 . 


a) ¿A qué se debió la notable disminución de la red en 2012? 
b) ¿Cómo se relaciona esto con el proceso de achicamiento del Estado sufrido a partir la 
década de 1980? 
4.5.2. Red vial 
A principios del siglo XX Argentina contaba con un parque automotor de 1000 unidades. 
Durante la primera década, el automóvil era una exclusividad de clases adineradas a la vez 
que comenzaba a cobrar interés deportivo. Hasta la década de 1920, automóviles y camiones 
eran utilizados exclusivamente en las ciudades. A partir de la década de 1930, los automotores 
comenzaron a cubrir grandes distancias. La importancia de la red vial y su vinculación con el 
desarrollo del parque automotor se ve reflejada en la sanción de la Ley 11.658 (reglamentada 
por decreto 14.137 del 5 de octubre de 1932) que crea la Dirección Nacional de Vialidad. 

Le presentamos ahora algunos de los aspectos salientes de la mencionada ley. 

Ley 11.658 

Creación de la Dirección Nacional de Vialidad 

Esta ley crea la Dirección Nacional de Vialidad, que «funcionará con la autonomía 
que le acuerde la ley, será una institución del derecho público que tendrá 
capacidad para actuar privada y públicamente de acuerdo a lo que establezcan 
las leyes de la red a construirse». Asimismo esta ley estableció: 

• la creación de un sistema troncal de caminos nacionales en todo el territorio de 
la República, siendo la Dirección Nacional de Vialidad la encargada del estudio 
general de las necesidades viales y del proyecto de la red a construirse. 
• la creación de un Fondo Nacional de Vialidad destinado al estudio, trazado, 
construcción, mejoramiento, conservación, reparación y reconstrucción de 
caminos y obras anexas, con los recursos provenientes de impuestos a los 
combustibles y lubricantes, aportes de rentas generales, el producto de la 
tasa por contribución de mejoras a la tierra rural en los territorios nacionales, 
beneficiada por los caminos; multas por incumplimiento de contratos de obras 
de Vialidad o infracciones a la presenta ley; donaciones, legados o aporte, etc. 
• por otra parte dispuso que todos los terrenos necesarios para la construcción 
de la red se declarasen de utilidad pública, autorizando la Dirección Nacional 
de Vialidad a entablar los juicios de expropiación correspondientes, pudiendo 
celebrar arreglos directos con los propietarios para la adquisición de terrenos 
indispensables para ese fin. 
Más adelante la ley determinaba que la Dirección Nacional de Vialidad acordaba 
del Fondo Nacional de Vialidad, una ayuda a las provincias para la construcción 
de caminos, estableciendo que toda provincia que desease acogerse a estos 
beneficios debería hacerlo por ley provincial que serviría de convenio entre la 
provincia y la Nación; debiendo cada provincia crear un organismo encargado 
de la administración de todo lo referente a la vialidad provincial en general. 

Cada provincia debía presentar a la Dirección Nacional de Vialidad un plan de 
caminos a construirse, especificar la situación y kilometraje del o los caminos 
cuya construcción se proponía realizar durante el año; la Dirección Nacional 
de Vialidad podía hacer las observaciones que considerase convenientes, 
no pudiéndose efectuar obra alguna con la ayuda federal en ningún camino, 
mientras su trazado y demás características no hubieran sido aprobadas por 
esta Dirección. Por otra parte, la Dirección Nacional de Vialidad tenía el derecho 
de inspeccionar y fiscalizar en cualquier momento todos los trabajos efectuados 
con ayuda federal. 


 Las provincias estaban obligadas a mantener en perfecto estado de conservación 
los caminos provinciales construidos con ayuda federal, efectuando todas las 
reparaciones que eran necesarias con sus fondos propios. 

En sus disposiciones generales la ley estableció que la Dirección Nacional de 
Vialidad realizara: 

1. El señalamiento y numeración de todos los caminos nacionales. 
2. Levantar y publicar un plano general y planos detallados que considere 
necesario de los caminos de la República. 
3. Preparar la reglamentación general de tráfico para los caminos nacionales. 
Actividad 53 
Seleccione aquellos aspectos de la Ley a partir de los cuales podría afirmarse que es un 
organizador del espacio. Justifique su elección. 

A partir de la ley de Vialidad se estructura la red vial nacional. 

En la década de 1960, coincidiendo con un fenómeno internacional, se produce el auge 
del transporte automotor que favoreció aún más el desarrollo de la red vial. En nuestro 
país cabe destacar que este período coincide con el comienzo de la crisis del ferrocarril. 

En la década de 1990, con la promulgación de la ley de Reforma del Estado, se produce 
como con los otros servicios y empresas del Estado, un proceso de privatizaciones y 
transferencias de distintas actividades estatales, vinculadas con la producción de bienes 
y servicios, a manos privadas. 

Las rutas finalmente concesionadas abarcan 18 corredores de uno o más tramos 
cada uno. La longitud total afectada es de 8864 km., lo que representa un cuarto 
de la longitud total de la red vial nacional y el 32 por ciento de la red pavimentada 
de la misma jurisdicción. 

El entramado de dichas rutas abarca las principales áreas de gran desarrollo urbano 
industria, que conectan puntos de concentración de las principales producciones 
regionales, zonas turísticas, puertos marítimos y los puentes internacionales del 
este del país. Asimismo la mayor parte de las estaciones de peaje se encuentran 
en la región pampeana, área en la que se genera el 77,6% de producto bruto. A 
esta característica se suma el hecho de que las rutas concesionadas concentran 
el 50% del tránsito carretero total, no existiendo vías opcionales razonables en 
tiempo y costo para trayectos de media y larga distancias. 

Fuente: Gerosi Luis y otros: «Dos años de sistema de peaje en rutas nacionales». Revista Realidad 
económica, N.° 121, febrero de 1994. 


Actividad 54 

Luego de la lectura del texto anterior, señale: 

a) ¿Qué particularidades presentan las concesiones de rutas y caminos en nuestro país? 
b) ¿Qué consecuencias conlleva la inclusión del peaje en las rutas nacionales? 
. 114 . 


A rasgos generales podemos señalar que en nuestro país las dos redes de transporte 
terrestres se desarrollan fundamentalmente en las zonas llanas con una disminución notable 
en las zonas onduladas o montañosas, con una enorme centralidad en la distribución, la falta 
de complementación entre ambas y serias dificultades de mantenimiento y conservación. 

4.5.3. Transporte fluvial y marítimo 
Pese a poseer gran extensión de costas, los puertos más importantes en cuanto a 
capacidad, volumen de mercaderías transportadas y el comercio, se encuentran a orillas 
de ríos. Las razones principales tienen que ver con múltiples aspectos: 

Históricas: desde la época colonial, el puerto de Buenos Aires se convirtió en la puerta 
de entrada al territorio. A mediados del siglo XIX, con la incorporación al mercado 
internacional, la región pampeana se transformó en el área de mayor producción para los 
productos de exportación (materias primas agropecuarias) y sus puertos principales en 
las cabeceras mayores desde donde llegaban y partían las redes de transporte terrestres. 

Económicas: la distribución despareja de la población en nuestro país donde más de la 
mitad del total se concentra en las ciudades pampeanas, en especial en Buenos Aires y 
alrededores, transformó el área en un gran mercado de consumo. La alta concentración 
industrial en el frente fluvial Paraná-de la Plata contribuyó a esto. 

Los ríos de la cuenca del Plata, constituyen las vías navegables más importantes, en 
especial el Paraná y de la Plata y en menor medida el Uruguay y Paraguay. Las mayores 
cargas, tanto de importación como de exportación son comercializadas en los dos puertos 
más grandes del país: Buenos Aires y Rosario. 

La gran cantidad de sedimentos que transportan los ríos generan problemas en la 
navegación y obligan a un dragado continuo de los canales de acceso a los puertos. En 
las últimas décadas se ha dado impulso al proyecto «Hidrovía Paraná-Paraguay», que 
pretende desarrollar la navegación comercial en los principales ríos de la cuenca del Plata, 
uniendo puertos de varios países, aunque el éxito depende de grandes inversiones y la 
coordinación de los países que se verán beneficiados. 


Actividad 55 

Lea el siguiente artículo publicado por el diario La Nación en el año 2007 y responda: 

MARTES 23 DE OCTUBRE DE 2007 

Principales características de la hidrovía 

El transporte por vía fluvial en los tramos Paraná-Paraguay goza de beneficios que precisan una 
adecuada planificación. 

El programa hidrovía Paraná-Paraguay es el emprendimiento más importante de 
integración y desarrollo de América del Sur. Los cinco países que lo integran son la 
Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. 

Beneficios 

La hidrovía Paraná-Paraguay tiene una extensión de 3302 kilómetros desde Puerto 
Cáceres (Mato Grosso do Sul, en Brasil), hasta el puerto de Nueva Palmira (en Uruguay). 

Algunos de los beneficios que caracterizan a este sistema fluvial se resumen en su 
sistema de posicionamiento diferencial satelital, el monitoreo del transporte, la situación 
medioambiental, la reducción de costos y el menor consumo de combustible, sobre todo 
en comparación con otros modos de transporte, tal como se aprecia en la infografía. 


Durante 1992, se transportaron 800.000 toneladas de cargas por la hidrovía Paraná-
Paraguay, mientras que, en 2006, la cifra de mercaderías transportadas se elevó a las 
13 millones de toneladas, y tiene en la actualidad un aumento creciente. 

La soja es la mercadería que más se transporta, aunque también tiene mucha 
importancia el traslado de combustible. 

La mayor cantidad de mercadería sale por los puertos de Rosario y Santa Fe, sobre 
todo de sus terminales, donde hay una gran cantidad de inversiones. Finalmente, 
hay que destacar el crecimiento de la industria naval argentina, en lo referente a la 
construcción de barcazas. 

En perspectiva 

Vale recordar que el medio fluvial de transporte no solo es muy flexible, sino 
especialmente económico para mover grandes volúmenes de carga, que suelen ser 
superiores a las 500.000 toneladas por año y en distancias iguales o mayores a los 
500 kilómetros. 

En el caso de América del Sur, esta afirmación es más relevante aún. Basta recordar 
que Europa dispone en la actualidad de 26.500 kilómetros de vías fluviales; entre ellos, 
más de 10.000 kilómetros son canales artificiales hechos por la mano del hombre, algo 
que podría replicarse en nuestra región. 

Hay datos extra para tener en cuenta: una barcaza equivale a 30 vagones de 
ferrocarril de 50 toneladas cada uno o a 54 camiones de 28 toneladas. Un convoy 
(generalmente, un conjunto de 16 barcazas) mueve 300.000 toneladas por año y unas 

24.000 toneladas por viaje. 
En lo que respecta al consumo de combustible, puede decirse que -tomando siempre 
una tonelada como unidad de traslado- con un litro de combustible un camión recorre 
25,1 kilómetros; el ferrocarril, 85,8 kilómetros, y la barcaza 218,4 kilómetros. 

El mejoramiento, entonces, de la vía fluvial y el abaratamiento del flete producirá un 
incremento significativo en el flujo de carga y les permitirá a los productores competir 
en mejores condiciones en el mercado internacional. 

Siempre soja: en qué consiste el flujo de la carga 

El tráfico por la hidrovía podría duplicarse en 2020. En la actualidad, la mayor 
densidad de carga consiste en la bajada de granos (soja) desde Puerto Cáceres (Brasil) 
y Asunción (Paraguay) con destino a los puertos de Rosario. También son importantes 
los embarques de mineral desde Corumbá (Brasil) hacia las terminales argentinas 
de San Nicolás y Villa Constitución, y de Nueva Palmira (Uruguay). La tercera carga 
en importancia es el combustible, desde Buenos Aires, Campana y San Lorenzo a 
Paraguay y el norte argentino. 

Por José Luis González Climent Para LA NACION 

Fuente: http://www.patagonia.com.ar/Sierra+Grande 

a) ¿Qué beneficios traerá la hidrovía Paraná-Paraguay para los países de la región? 
b) Considerando lo visto en el problema de las inundaciones en el litoral en la unidad 2 de 
esta guía. ¿Qué obras serían imprescindibles para el funcionamiento de la hidrovía? 
c) ¿Qué problemáticas ambientales están relacionadas con la utilización de estos ríos en 
la hidrovía? 
. 116 . 


En cuanto al transporte marítimo, la navegación está orientada principalmente al 
transporte de combustibles desde los puertos patagónicos hacia las grandes zonas de 
consumo. Los puertos pampeanos de Mar del Plata, Quequén y Bahía Blanca, son la salida 
de exportaciones de cereales y otros productos. En la Patagonia se destacan San Antonio 
Oeste, Madryn, Comodoro Rivadavia, Río Grande y Ushuaia, desde donde se comercializan 
frutas, lanas y minerales destinadas fundamentalmente al mercado externo. 

4.5.4. Comercio Exterior 
Características de las importaciones y las exportaciones

 Las características de las importaciones y las exportaciones en la Argentina reflejan 
el tipo de inserción del país en la economía internacional. Las exportaciones son 
fundamentalmente manufacturas de origen agropecuario, de muy poca elaboración y 
materias primas animales, vegetales y minerales. En cantidades mucho menores se 
exportan artefactos mecánicos y artículos industriales. En cambio las importaciones son, 
fundamentalmente, de origen industrial. 


Actividad 56 

Lea el siguiente fragmento y luego responda: 

«Una de las características que comparte nuestro país con el resto de América latina 
es la composición de su comercio exterior, es decir el tipo de productos que exporta e 
importa hacia o desde el resto del mundo. En el mercado internacional el valor de los 
productos primarios es menor que el de los productos industriales. Esto coloca a nuestro 
país en una situación de desventaja en las relaciones comerciales que mantiene con 
los países industriales, ya que debe exportar grandes volúmenes para poder obtener 
las divisas necesarias para pagar sus importaciones. Pero no todos los productos 
primarios se comportan de la misma manera en el mercado mundial. Por ejemplo en 
el caso del petróleo, recurso no renovable básico para la sociedad industrial y cuyos 
principales exportadores son países subdesarrollados, su precio llegó en ocasiones 
a superar al de los productos manufacturados. Esto no ocurre con los cereales y 
oleaginosas que básicamente exporta la Argentina. Veamos por qué. Estados Unidos 
es el mayor productor de cereales y oleaginosas a nivel mundial y como tal ocupa el 
primer lugar en el mercado internacional de esos productos (exporta el 40%). Por su 
parte, la Argentina es segundo exportador mundial de cereales y oleaginosas (exporta 
casi el 10%). De esta manera la estructura de exportaciones de ambos países es muy 
competitiva, y por lo tanto las políticas agrícolas internas de los Estados Unidos afectan 
a la economía cerealera mundial y particularmente a la Argentina. En los períodos de 
crisis, cuando cae la demanda de cereales y oleaginosas y por lo tanto bajan sus precios, 
el gobierno estadounidense establece medidas de protección a su sector agrario -tales 
como subsidios y promociones- que les permiten a los agricultores producir a menores 
costos y así seguir colocando estos productos en el mercado mundial. En consecuencia 
sus competidores mundiales -por ejemplo la Argentina disminuyen su producción y sus 
exportaciones por la baja demanda».

 Fuente: Ciccolella y otros, Geografía Argentina. Madrid. Aique. 1996. 

a) ¿Por qué las características de las exportaciones e importaciones ponen a la Argentina 
en una situación desventajosa en el mercado internacional? 
b) Explique cómo inciden en la economía argentina los subsidios y promociones que el 
gobierno de los Estados Unidos otorga a sus productores. 

4.6. Argentina y el MERCOSUR. Otros bloques regionales 
En la guía de Geografía A, unidad 3 explicamos que en el mundo actual se produce una 
tendencia a la integración espacial conformando bloques regionales. Los objetivos de esta 
integración pueden ser de origen diverso y sus miembros se benefician de la ampliación de 
sus mercados. 

Los factores que facilitan la formación de un bloque pueden ser: la afinidad política de sus 
gobiernos, la cercanía geográfica (generalmente son países limítrofes), similares niveles de 
desarrollo económico, semejanzas culturales, defensa territorial, etc. 

Si bien existieron en el continente americano múltiples antecedentes de integraciones 
regionales, no fue hasta la década de 1980 en que comienzan a producirse los cambios 
más destacados en este terreno, en coincidencia con el fin de la mayoría de las dictaduras 
de la región. 

Mercosur

 El Mercado Común del Sur (Mercosur) «se presenta como una alianza para la consolidación 
democrática, la transformación productiva y la competitividad internacional». El Mercosur 
no solo busca desarrollar un área de libre comercio entre países del cono sur, sino que 
busca consolidar la democracia y promover cambios en el comercio internacional de los 
países miembros. Los orígenes del Mercosur pueden remontarse a 1986 a partir de «los 
acuerdos comerciales firmados bilateralmente entre la Argentina y Brasil». Posteriormente, 
en 1988, se firma el «Tratado de Integración, Cooperación y Desarrollo» entre la Argentina 
y Brasil: «su objetivo apuntaba al establecimiento de un espacio económico común, que 
permitiera la adaptación progresiva de los habitantes y de las empresas de cada Estado-
parte a las nuevas condiciones de competencia y legislación económica. Posteriormente 
se procedería a la armonización gradual de las demás políticas, incluyendo, entre otras, las 
relativas a recursos humanos». 

No obstante los cambios políticos y económicos acaecidos en ambos países, fueron 
necesarios nuevos acuerdos que suscribieron el 6 de julio de 1990 a través del «Acta de 
Buenos Aires». En ella se decide «establecer un mercado entre Argentina y Brasil, el que 
deberá encontrarse definitivamente conformado el 31 de diciembre de 1994». 

La República Oriental del Uruguay y la del Paraguay «manifestaron su voluntad de 
sumarse al proceso de integración». Es así como en septiembre de 1990 «se celebra una 
reunión cuatripartita en la cual se acordó la necesidad de la suscripción de un acuerdo que 
contemple la creación de un mercado común de carácter cuatripartito, instrumento jurídico 
éste que se transformaría en el Tratado de Asunción, creador del llamado Mercado Común 
del Sur (Mercosur)».* 

El «Tratado de Asunción», suscripto el 26 de marzo de 1991 «establece la implementación 
del Mercado Común» fijando, entre otros objetivos, «el compromiso de los Estados-parte de 
armonizar sus legislaciones en las áreas pertinentes, con el fin de lograr el fortalecimiento del 
proceso de integración». 

El tratado establece numerosas cláusulas y artículos ya que no solamente es un acuerdo 
comercial y político sino que también se incluyeron mecanismos de integración cultural, 
educativa, legal y ambiental. 

* Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales. Comité de Estudio de Asuntos Latinoamericanos y del 
Caribe. Fundación Konrad Adenauer. Seminario «Los problemas sociales en el proceso de integración del Cono Sur» 
(1992) publicado en Bs. As. en el año 1993. 
. 118 . 


Sus objetivos generales son:

 Los países miembros tienen la libre circulación de bienes, servicios y factores productivos. 

Promoviendo la liberación de los aranceles aduaneros y las restricciones no arancelarias (es 

decir, aquellas barreras que no incluyen impuestos como por ejemplo la exportación de 

cortes de carnes vacunas sin hueso).

 La posición consensuada y única en los foros internacionales.

 La formación de aranceles externos comunes frente al ingreso de productos de países 

no pertenecientes al bloque.

 La unificación de políticas macroeconómicas comunes en materia fiscal, agrícola – 

ganadera, de transporte y comunicaciones, energética, etc.

 Y en el plano legal, el compromiso de establecer leyes generales comunes para coordinar 

políticas de integración y desarrollo complementarias. 

Es importante señalar que algunos países de América del Sur fueron incorporados como 
países asociados comprometiéndose a mantener acuerdos de libre comercio y regímenes de 
gobierno democráticos. En este caso se fueron incorporando Bolivia, Chile, Perú, Ecuador, 
Colombia y finalmente en la última década Venezuela. Aunque este último Estado es miembro 
activo y componente del Mercosur desde el año 2012. 

El Mercosur debe comprenderse en un contexto en el que las relaciones entre los Estados se 
redefinen adoptando diferentes modelos de integración económica: el carácter cada vez más 
competitivo de la economía signado por los proceso de globalización, enmarca la búsqueda 
de alianzas y consensos más allá de las fronteras nacionales. 

Asimismo, en América Latina la década de 1980 representó el retorno de muchos países a 
la democracia. En este sentido el Mercosur constituye un intento de fortalecimiento del orden 
democrático de carácter regional. 


Actividad 57 
¿Qué relación es posible establecer entre los objetivos propuestos por el Mercosur y el 
proceso de globalización de la economía mundial? 

Otro ejemplo de proyecto de integración regional lo constituye el UNASUR que pretende 
construir de manera participativa y consensuada un espacio de integración en lo cultural, 
social, político, económico y comercial, entre países de América del Sur. En la actualidad 
la integran Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Venezuela, Guyana, Surinam, Uruguay, 
Colombia, Brasil y Paraguay. 

UNASUR 

Se originó en la declaración de Cusco de 2004 como Comunidad Suramericana 
de Naciones como organización cuyos objetivos eran la integración y articulación 
de los mercados regionales sudamericanos. Poniendo énfasis en el desarrollo 
tecnológico, las redes de transporte, la generación de energía y buscando la 
complementación de las políticas de producción. Actualmente la sede se 
encuentra en Quito y deberá atender las necesidades de aproximadamente 400 
millones de personas. Funciona con una presidencia pro tempore, es decir un 
presidente que asumirá la conducción, y que durará un año en el cargo. Además 
está conformada por cuatro órganos que toman decisiones, de acuerdo a su 
nivel jerárquico: Consejo de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno, Consejo de 
Ministras y Ministros de Relaciones Exteriores, Consejo de Delegados y Delegadas 
y la Secretaría General. 


Orientaciones para resolver las actividades de la unidad 4 

Usted encontrará en esta parte orientaciones para la resolución de las actividades. Puede 
ocurrir que al intentar resolver una actividad no logre comprender el objetivo o no pueda 
resolverla, o aun resolviéndola queden dudas. En esos casos sugerimos que se ponga en 
contacto con los docentes de la materia ya sea por plataforma, mail o personalmente en los 
espacios presenciales (consultorías y talleres) destinados a tal fin, en las distintas sedes y 
subsedes del programa. 

Cabe destacar que es recomendable siempre mantener contacto con el docente especializado 
antes de presentarse a rendir la materia. 

Actividad N.° 39 

Resulta relevante destacar en la actualidad que la actividad agrícola no solo depende de las 
condiciones físicas favorables, sino que la tecnología brinda grandes posibilidad de mejorar 
la producción. Por otro lado las mejoras posibilitan unas condiciones más favorables en los 
mercados internacionales cada vez más competitivos. 

Actividad N.° 40 

El cultivo de mayor difusión en los últimos años fue la soja en detrimento de otros 
tradicionalmente demandados en el mercado internacional, como el girasol y la avena. Incluso 
el trigo que ha sido el mayor cultivo histórico argentino, ha disminuido su superficie. 

Actividad N.° 41 

Sin dudas el aumento en la demanda de soja en el mercado internacional en los últimos años ha 
llevado a la difusión a gran escala del monocultivo de esta planta en nuestro país. La aparición 
del fenómeno de los pools de siembra y las consecuencias ambientales que generan, como la 
desertificación, el agotamiento de suelos y la deforestación están íntimamente ligados. 

Actividad N.° 42 

El proceso de sojización está fuertemente vinculado, como vimos en la actividad anterior, con 
el fenómeno del desarrollo de los pools de siembra. La concentración de la producción agrícola 
en manos de grandes empresas multinacionales generan graves perjuicios ambientales 
(sociales) para el país, favoreciendo claramente a grandes sectores financieros y empresariales 
extranjeros. 

Actividad N.° 43 

La mecanización y la aplicación de la biotecnología como ya dijimos son características 
distintivas de la agricultura comercial, en especial en el ámbito pampeano. 

Actividad N.° 44 

Si sumamos los datos de las provincias del ámbito subtropical (en letra roja) veremos que son 
las que más sufren el proceso de deforestación. Como ya hemos visto en la unidad 2 de esta 
guía, el fenómeno provoca consecuencias, como inundaciones, no solo en esa área sino en 
otras más alejadas. 

. 120 . 


Actividad N.° 45 

El correcto aprovechamiento de un recurso, en este caso el agua, en áreas desérticas deja 
claro que las condiciones naturales no imponen el desarrollo de las actividades de la sociedad 
en el lugar. Por ese motivo podemos hablar de la «creación de un ambiente». El cuidado del 
recurso se transforma de esta manera en esencial para el desarrollo del ambiente. 

Actividad N.° 46 

En la primera imagen se observa la etapa agrícola (cosecha), en las tres siguientes todo el 
proceso industrial, que consiste en la limpieza, procesamiento del producto y elaboración 
de derivados (sidras, jugos) o en paralelo la producción de embalajes (cajones, recipientes), 
como actividad industrial asociada. Por último, la comercialización de lo producido. 

Actividad N.° 47 

Como actividad de síntesis se propone realizar un cuadro de doble entrada destacando 
las diferencias entre las distintas formas de explotación ganadera en ambientes áridos y 
semiáridos. 

Actividad N.° 48 

Como se explicó a comienzos de la unidad, la necesidad de desarrollar industria nacional, 
a partir de 1929, incide directamente en la explotación de recursos mineros y la puesta en 
funcionamiento de Sierra Grande. La crisis que provocó el cierre de la mina fue paliada de 
manera precaria a través de la reconversión y desarrollo de otra actividad como el turismo. 

Actividad N.° 49 

En esta actividad es importante destacar la proporción que representan las distintas fuentes 
de energía que abastecen nuestro país. Es muy destacable que la gran mayoría de la 
energía producida en Argentina proviene de recursos no renovables, lo que trae aparejadas 
consecuencias a futuro poco promisorias. 

Actividad N.° 50 

Las ventajas impositivas para las empresas instaladas, sin lugar a dudas son las más destacables. 
En el aspecto poblacional, el territorio de Tierra del Fuego se vio favorecido por un incremento 
de población muy importante. 

Con respecto a las críticas, podríamos citar la falta de inversión real, junto con la falta de 
planificación y las distancias enormes a los mercados consumidores. 

Actividad N.° 51 

En esta actividad es importante destacar la desproporción de distribución de la red ferroviaria. 
La red radial, con nudo en Buenos Aires tiene alta concentración en la región pampeana, 
productora de materias primas durante el modelo agroexportador y evidencia el interés 
económico de la época, en especial por parte de los británicos, principales inversores y 
beneficiarios. 

Actividad N.° 52 

El proceso de achicamiento del Estado llevado a cabo a partir de 1990, supuso la concesión 
de los ramales de ferrocarril a empresas privadas o el levantamiento de los servicios. Como 
puede verse en los mapas comparativos, lo que fuera la red ferroviaria más importante de 
América Latina, quedó en una década desmantelada. 


Actividad N.° 53 

El desarrollo de las redes de transportes marca criterios de organización espacial. Así como 
la red ferroviaria definió un espacio económico, el desarrollo de la red vial genera su propia 
definición espacial. Por ejemplo, la ley establece cómo se debe ordenar el espacio nacional, 
su relación con los territorios provinciales e, inclusive, con la propiedad privada, en materia de 
caminos. 

Actividad N.° 54 

Reaparece aquí como en el caso de los ferrocarriles el achicamiento de las funciones del Estado, 
en pos de los procesos de privatización de servicios y áreas tradicionalmente reguladas por 
el Estado. 

Actividad N.° 55 

Los beneficios más destacados además de la integración del comercio de los países de la 
región consisten en una reducción de costos y un considerable aumento en la capacidad 
de carga. 

Sin dudas se requiere de gran inversión en obras de infraestructura, como el dragado de 
los ríos, el mejoramiento de los puertos, el control de las crecidas a partir de obras, diques 
y represas. A su vez el aumento del tráfico fluvial, junto con las obras necesarias sin dudas 
generarán cambios ambientales, por lo que los estudios de impacto ambiental se hacen 
imprescindibles. 

Actividad N.° 56 

Esta actividad intenta mostrar a través de las relaciones entre importaciones y exportaciones, 
la situación de la Argentina en el mercado internacional. Para ello cabe volver a pensar lo visto 
al comienzo de la unidad, en el tema de la posición de nuestro país en la División Internacional 
del Trabajo. 

En este caso particular, tenga en cuenta de qué manera los subsidios influyen en la posibilidad 
de los productores de afrontar la baja de los precios a nivel mundial. 

Actividad N.° 57 

Los procesos de integración como rasgo de las relaciones internacionales en el marco de una 
economía cada vez más competitiva son el objeto de análisis de esta actividad. 

. 122 . 


GEOGRAFÍA • B. 123 . . 123 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


