HISTORIA 


A
Guía de estudio Educación Adultos 2000 


*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . 


Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Ciudad Inteligente 

Matías Williams 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Segunda Impresión julio - 2019 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Historia A 

Equipo Docente: 

Mariño, Marcelo 
Losada, Susana 
Klug, Ingrid 
Nardoza, María Laura 
Lestingi, Judith 
Amitrano, Facundo 
Masiello, Alejandra 
Heuman, Silvia 


Índice 
Presentación de la materia 10 
Programa de la materia 11 
Objetivos de aprendizaje 12 

¿Qué contiene esta guía y cómo estudiar la materia? 12 

Unidad 1: Las sociedades en el tiempo: formas de 
organización social previas a la Modernidad 15 

1.1. La producción del excedente económico y las transformaciones sociales y 
políticas. Las sociedades tributarias y esclavistas 15 

La cultura paleolítica 16 
La cultura neolítica 17 
La división del trabajo y la diferenciación social 19 
La diferenciación social y el surgimiento de los primeros Estados 19 
Las sociedades tributarias: Estado, sociedad y tributo en la antigüedad 20 
Las civilizaciones agrarias 22 
Las sociedades esclavistas 23 
La sociedad griega 23 
La sociedad romana 24 
Roma: expansión y crisis de la sociedad esclavista 25 

1.2. El escenario previo a la conquista: la Europa feudal y las sociedades americanas. 26 

El origen del feudalismo 26 
Los tres órdenes de la sociedad feudal: la idea que la sociedad tuvo de sí misma 28 
Los cambios de la sociedad feudal a partir del siglo XI 29 
Las sociedades americanas antes de la conquista 30 

Síntesis Unidad 1 38 
Actividades de integración de la unidad 1 39 

Unidad 2: Hacia la Modernidad: Europa y la conquista 
de América 42 

2.1. La crisis de la sociedad feudal y el afianzamiento de la burguesía. El 
Humanismo, el Renacimiento y la Reforma como expresiones artísticas, 
intelectuales y religiosas de la Modernidad. La consolidación de las 
monarquías absolutas. La expansión europea 42 

La crisis de la sociedad feudal y el afianzamiento de la burguesía 42 
Los cambios económicos en el espacio rural 42 
El comercio 43 
La formación de la economía-mundo 43 
La consolidación de las monarquías absolutas 44 
Los cambios políticos 44 
El Humanismo, el Renacimiento y la Reforma como expresiones artísticas, intelectuales y 
religiosas de la Modernidad 46 

2.2. El «descubrimiento» y la Conquista de América 49 

1492: la transformación de dos mundos 49 
El etnocentrismo europeo 50 
La modernidad y la colonialidad 51 
El inicio de la colonización española en América 52 
Las Antillas 52 
La conquista del Imperio azteca 53 
La conquista del Imperio inca 54 

. 6 . 


Síntesis Unidad 2 56 
Actividad integradora de la Unidad 2 57 

Unidad 3: Las relaciones coloniales (siglos XVI – XVIII) 58 

3.1. El impacto de la conquista: guerra, desestructuración y resistencias de las 
sociedades indígenas 58 

Las causas de la derrota indígena: 58 
El descenso de la población indígena 59 
Aculturación y resistencia 60 

3.2. Formas coloniales de organización de la producción: la producción 
minera, las encomiendas y las haciendas. La explotación del trabajo indígena y 
esclavo en Hispanoamérica. El monopolio comercial y el contrabando 60 

La organización administrativa de las colonias 60 
La explotación del trabajo indígena y esclavo en Hispanoamérica 62 
El monopolio comercial y el contrabando 64 
Evangelización y arte en América 65 
El barroco americano 66 
Tensiones sociales 66 

3.3. Las Reformas borbónicas y la redefinición del vínculo colonial. La creación 
del Virreinato del Río de la Plata 67 

Buenos Aires antes de la creación del Virreinato del Río de la Plata 67 
Las Reformas borbónicas y la redefinición del vínculo colonial 68 
La creación del Virreinato del Río de la Plata 69 

Síntesis Unidad 3 73 
Actividad integradora de la Unidad 3 74 

Unidad 4: Las revoluciones burguesas 76 

4.1. La Ilustración y las transformaciones ideológicas 77 

El Iluminismo 77 
La Enciclopedia 77 
Los cambios políticos de la Ilustración 77 

4.2. La primera Revolución Industrial. La industria textil inglesa y la expansión 
marítima de Inglaterra. Transformaciones y conflictos sociales: la burguesía 
industrial y la clase obrera 78 

La primera Revolución Industrial 78 
La industria textil 79 
El trabajo en las fábricas 79 
Consecuencias de la revolución industrial 80 
El ludismo 80 
Los primeros sindicatos 81 
El cartismo 81 

4.3. La crisis del absolutismo monárquico: de súbditos a ciudadanos. Cambios políticos 
y sociales a partir de la Revolución francesa 82 

La Revolución francesa 82 
Primera etapa de la revolución (1789 – 1791): el predominio de la alta burguesía 84 
Segunda etapa de la revolución (1792 – 1794): el predominio de la baja burguesía 84 
Tercera etapa de la revolución (1795 – 1814): el retorno de la alta burguesía 85 


4.4. La Segunda Revolución Industrial y la división internacional del trabajo 86 

La revolución de los transportes y las nuevas fuentes de energía 86 
La organización de la producción 87 
La división internacional del trabajo 88 

Síntesis Unidad 4 89 
Actividad integradora de la unidad 4 90 

Unidad 5: Las revoluciones hispanoamericanas y la 
construcción de los nuevos Estados 92 

5.1. La disolución del vínculo colonial. Las dificultades en la construcción de un nuevo 
orden político. Las transformaciones sociales y económicas en el marco de la revolución 
y la guerra 92 

Dificultades europeas y consecuencias americanas 92 
Rebeliones indígenas 92 
Rebelión de los comuneros 92 
El impacto de las revoluciones burguesas en el mundo 94 
La disolución del vínculo colonial en el Río de la Plata 95 
Las revoluciones ante la vuelta de Fernando VII al trono español 96 
Las dificultades en la construcción de un nuevo orden político en el Río de la Plata 98 
Provincias Unidas del Río de la Plata 99 
La declaración de la independencia 101 
El plan continental de San Martín 102 
1820: la crisis del gobierno central 103 
Las transformaciones sociales y económicas en el marco de la revolución y la guerra 103 

5.2. El proceso de formación del Estado. Acuerdos, alianzas y conflictos 
vinculados a los proyectos de construcción de un Estado-nación 
(centralismo y federalismo). Las autonomías provinciales. La Confederación 
argentina y el Estado de Buenos Aires 106 

Después de Cepeda 106 
Dos proyectos: centralismo y federalismo 107 

. 8 . 


¿Qué fuerzas se enfrentaron en las llamadas guerras civiles? 107 
La economía: libre cambio y proteccionismo 108 
¿En qué se diferenciaban el proteccionismo y el librecambismo? 108 
¿Cómo se interpretaban esas ideas a la luz del centralismo y el federalismo? 109 
Las autonomías provinciales 109 
El ascenso del federalismo bonaerense 112 
Las alianzas 112 
El camino de Rosas al control del poder político 112 
El orden rosista (1829-1852) 113 
El segundo gobierno de Rosas 113 
Dos hitos históricos de soberanía: la ocupación de las Islas Malvinas y la batalla de la 
Vuelta de Obligado 115 
Pensar el país: la Generación del 37 117 
La Asociación de Mayo 117 
La Confederación Argentina y el Estado de Buenos Aires 119 

5.3. La organización institucional: la Constitución y la organización de los 
poderes de gobierno. La subordinación al poder centralizado y la integración 
territorial en el proceso de consolidación del Estado. Las resistencias a la 
centralización. El avance sobre los territorios indígenas 120 

La organización institucional 120 
La organización de los poderes de gobierno 120 
La federalización de Buenos Aires 124 
El avance sobre los territorios indígenas y la integración territorial 124 
La formación de los latifundios 125 
El rol del Estado 125 

Síntesis Unidad 5 127 
Actividad integradora de la Unidad 5 128 

Autocorrección de actividades de la guía 131 
Bibliografía general 139 


Presentación de la materia 

Esta materia estudia las sociedades humanas a través del tiempo con el propósito de 
promover un pensamiento histórico en los y las estudiantes. En tal sentido, el recorrido 
de esta Guía busca enriquecer el conocimiento del pasado con el objetivo de que puedan 
establecer relaciones con las otras dimensiones temporales. El pasado siempre es recuperado 
desde un tiempo presente y es a partir de ese análisis que los sujetos y las sociedades pueden 
imaginar futuros. 

La Historia construye miradas de corta, mediana y larga duración. Ofrece herramientas 
para entender las continuidades y los cambios que se producen en un determinado período 
histórico y nos ayuda a identificar tanto los logros de la sociedad que queremos reafirmar y 
profundizar, como aquello que intentamos transformar. 

El enfoque de esta materia propone el estudio de las sociedades en su devenir, entendiendo 
que estas son producto de las relaciones complejas que se establecen entre sus esferas 
económica, política y cultural. De este modo, la dimensión histórica es recuperada desde la 
multiperspectividad y teniendo en cuenta las diversas articulaciones en que se manifiesta lo 
social según la especificidad de cada momento histórico. La selección de los contenidos se 
organiza a partir de ejes temático-conceptuales y a través de la presentación y análisis de las 
formaciones económico-sociales más representativas de cada etapa histórica. 

El Nivel A historiza centralmente el proceso de configuración de la modernidad occidental. 
Se caracterizan, en primer término, formas de organización social previas, con el fin de que los 
y las estudiantes puedan reconocer aquel proceso, identificando otros modos de apropiación 
del excedente económico y de construcción del poder político. Así se detiene en los siglos en 
los que se produjo la transición de la sociedad feudal al sistema capitalista, expresada en un 
conjunto de transformaciones económico-sociales y político-culturales que gravitaron de un 
modo fundamental en la formación del mundo moderno. En particular se estudia la conquista 
y colonización de América; el ejercicio del poder colonial, como contrapartida necesaria 
del despliegue y consolidación de la modernidad. Asimismo, se recuperan los procesos 
económicos, las transformaciones ideológicas y los cambios políticos que dieron lugar a 
la consolidación de la burguesía en Europa, como también los efectos que esos cambios 
produjeron en Hispanoamérica. Se analizan los desafíos y las tensiones que se dieron a partir 
de la emancipación política, así como los proyectos que disputaron la hegemonía durante 
el proceso de formación del Estado argentino, entendido en su especificidad nacional, pero 
también como expresión de la consolidación de la modernidad capitalista en América latina. 

. 10 . 


Programa de la materia: 

1. Las sociedades en el tiempo: formas de organización social previas a la Modernidad 
1. La producción del excedente económico y las transformaciones sociales y políticas. Las 
sociedades tributarias y esclavistas 
2. El escenario previo a la conquista: la Europa feudal y las sociedades americanas 
2. Hacia la Modernidad: Europa y la conquista de América 
1. La crisis de la sociedad feudal y el afianzamiento de la burguesía. El Humanismo y el Renacimiento 
y la Reforma como expresiones artísticas, intelectuales y religiosas de la Modernidad. La 
consolidación de las monarquías absolutas. La expansión europea 
2. El «descubrimiento» y la conquista de América 
3. Las relaciones coloniales (siglos XVI - XVIII) 
1. El impacto de la conquista: guerra, desestructuración y resistencias de las sociedades indígenas 
2. Formas coloniales de organización de la producción: la producción minera, las encomiendas y 
las haciendas. La explotación del trabajo indígena y esclavo en Hispanoamérica. El monopolio 
comercial y el contrabando. 
3. Las reformas borbónicas y la redefinición del vínculo colonial. La creación del Virreinato del Río 
de la Plata. 
4. Las revoluciones burguesas 
1. La Ilustración y las transformaciones ideológicas. 
2. La primera Revolución Industrial. La industria textil inglesa y la expansión marítima de Inglaterra. 
Transformaciones y conflictos sociales: la burguesía industrial y la clase obrera 
3. La crisis del absolutismo monárquico: de súbditos a ciudadanos. Cambios políticos y sociales a 
partir de la Revolución francesa. 
4. La segunda Revolución Industrial y la división internacional del trabajo. 
5. Las revoluciones hispanoamericanas y la construcción de los nuevos Estados 
1. La disolución del vínculo colonial. Las dificultades en la construcción de un nuevo orden político. 
Las transformaciones sociales y económicas en el marco de la revolución y la guerra. 
2. El proceso de formación del Estado. Acuerdos, alianzas y conflictos vinculados a los proyectos 
de construcción de un Estado-nación (centralismo y federalismo). Las autonomías provinciales. 
La Confederación Argentina y el Estado de Buenos Aires 
3. La organización institucional, la subordinación al poder centralizado y la integración territorial 
en el proceso de consolidación del Estado: la Constitución y la organización de los poderes de 
gobierno. Las resistencias a la centralización. El avance sobre los territorios indígenas 

Objetivos de aprendizaje 

• Diferenciar las formas de apropiación del excedente económico y de organización del 
poder político en las sociedades tributarias, esclavistas, feudales y capitalistas. 
• Identificar las características del humanismo, la renovación artística y la reforma religiosa 
que contribuyeron en la configuración de una mentalidad moderna. 
• Reconocer la desestructuración que la conquista española produjo en las sociedades 
indígenas. 
• Distinguir las formas de organización y explotación del trabajo colonial en Hispanoamérica. 
• Identificar el carácter burgués de las transformaciones económicas y políticas que se 
produjeron a partir de las revoluciones de fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX. 
• Relacionar el estallido de la revolución rioplatense con el contexto económico y político-
ideológico europeo. 
• Caracterizar y distinguir los proyectos centralista, autonomista bonaerense y el 
federalismo del Litoral en el proceso de formación del Estado argentino. 
• Describir la consolidación del Estado a partir de los procesos de subordinación política, 
organización institucional e integración territorial. 
¿Qué contiene esta guía y cómo estudiar la materia? 

Esta guía de estudios es la herramienta central e indispensable para la preparación del 
examen de Historia A. Por eso, es muy importante que te prepares siguiendo las indicaciones 
que te ofrecemos en este material. 

En primer lugar, la guía presenta el programa de la materia. En él se enumeran los 
contenidos que vas a estudiar en cada una de las 5 unidades. También se mencionan los 
objetivos que se espera que logres a lo largo del proceso de estudio. 

La propuesta de trabajo de cada unidad contiene: 

• El desarrollo de todos sus temas. 
• Las actividades, que te ayudarán a organizar la información para incorporar los 
contenidos que se van desarrollando en cada unidad. 
• Imágenes y videos que amplían información a través del lenguaje audiovisual. 
Vas a poder obtener una mejor calidad de las imágenes accediendo a internet de dos 
maneras: ingresando a través del enlace que se indica en cada caso o, de un modo más 
simple y rápido, a través de la lectura del QR (Este código de «respuesta rápida» (en inglés, 

Quick Response) que se presenta del siguiente modo: 


Cualquier teléfono celular que tenga cámara de fotos y acceso a internet puede leer el 
código QR y acceder a la imagen que se encuentra en la red. Para ello, solo tenés que bajar 
en tu celular una aplicación que permita la lectura de código de barras. El procedimiento es 
sencillo y gratuito. 

. 12 . 


Importante: 

• Leé detenidamente los temas y en el orden en el que los propone la guía. Los títulos 
y subtítulos de cada unidad te ayudarán a ubicarte en los contenidos. 
• La forma en que están presentados los contenidos no es azarosa. Las palabras y 
frases resaltadas en negrita y en recuadros suelen ser conceptos o conclusiones 
importantes dentro del tema que se está desarrollando. Identificalos. Te ayudarán 
a ubicar algunas cuestiones centrales que te servirán para jerarquizar y sintetizar la 
información. 
• Junto con los contenidos considerados centrales, la guía te ofrece indicaciones sobre 
otros que están identificados bajo el título «Para profundizar». Allí se plantean, según 
los casos, la mención o ampliación de temas, la sugerencia de lecturas, el análisis 
de imágenes y/o videos, etc., que te permitirán enriquecer la comprensión de los 
períodos históricos abordados en la unidad. Las imágenes y videos que se 
proponen podrás completar los temas que estarás estudiando. A través 
de ellos, tomarás contacto con expresiones artísticas, explicaciones de 
especialistas e incluso identificarás algunos personajes históricos. 
• Resolvé las actividades que te proponemos. No las tomes como un deber escolar 
sino como una oportunidad para organizar la información, sintetizarla e identificar 
cómo estás estudiando. Al final de la guía vas a encontrar las respuestas de las 
distintas actividades organizadas por unidad y actividad. Te recomendamos 
revisarlas una vez solo resueltas las consignas. El objetivo es que cuentes con 
una herramienta más que te ayude en el estudio, que te permita identificar 
tus logros y dificultades. 
• La síntesis de la unidad. Al final de cada unidad se presenta un punteo que recupera 
las cuestiones principales. Dicha síntesis puede servirte como una ayuda memoria en 
el momento de repasar los temas. 
Las actividades integradoras de la unidad. Se presentan al final de cada unidad y a través 
de su resolución, vas a estar recorriendo lo estudiado. 


Importante: 

• Resolvé las actividades integradoras luego de haber estudiado los temas de la unidad. 
Tratá de no consultar los materiales cuando las hagas. Precisamente el objetivo de 
estas actividades es que puedas identificar lo que pudiste aprender y lo que te queda 
por profundizar antes del examen. 
• Algunas de las consignas de las actividades se presentan en un formato similar al 
que vas a encontrar en el momento del examen. Esto no significa que las consignas 
de las actividades sean las mismas o que agoten los temas que puedan formar 
parte del examen. 

. 14 . . 14 . 

Unidad 1: Las sociedades en el tiempo: formas de 
organización social previas a la Modernidad 

En esta primera unidad haremos un largo recorrido histórico siguiendo las principales 
transformaciones que experimentó la humanidad, atendiendo en particular a sus 
distintas formas de organización social y económica. Nuestro punto de partida será el 
período denominado Paleolítico, cuando hace miles de años se formaron las primeras 
sociedades humanas. 

Nos detendremos en algunas de las primeras civilizaciones agrarias e identificaremos 
sus características comunes y sus diferencias. Estudiaremos sociedades que se 
desarrollaron en Europa y en América; asimismo, nos detendremos en los pueblos 
indígenas del actual territorio argentino. 

Concluiremos el recorrido en el siglo XV, poco antes de la llegada de la expedición de 
Colón a América en 1492, momento en el que las sociedades europeas y las americanas 
tomaron contacto entre sí, lo que dio lugar al surgimiento de la Modernidad. 

1.1. La producción del excedente económico y las transformaciones sociales y políticas. 
Las sociedades tributarias y esclavistas 
El proceso de hominización 

Vayamos a los primeros tiempos de la humanidad y respondamos la siguiente pregunta: 

¿Cuál fue el 
origen del 
ser humano? 
Luego de un largo proceso que duró 
millones de años, una especie animal 
semejante a los monos se transformó 
en humana. 

Ese proceso de transformación dio origen a los hombres y mujeres tal como los conocemos 
ahora, luego de muchísimo tiempo de evolución. ¿Pero qué significa que una especie animal 
se humanice a través de un proceso de evolución? 

Lo primero que podemos observar son los cambios físicos que nos fueron diferenciando 
de los antiguos primates: vivimos de pie a pesar de tener cuatro miembros (brazos y piernas), 
nuestro cerebro es mucho más grande y poseemos una inteligencia superior, perdimos gran 
parte del vello corporal y nuestras manos sirven para fabricar cosas. 

El conjunto de cambios físicos que formaron parte del proceso de hominización (que 
dio lugar al desarrollo de la especie humana) se inició a partir de la posibilidad de pararse en 
dos patas. Este cambio fue fundamental en la evolución de nuestra especie. Para mantener 
la postura corporal erguida, fue necesario que se modificara la columna vertebral y toda la 
estructura ósea, incluyendo el cráneo, y mantener así el equilibrio en dos patas. 

Una vez de pie, los homínidos tuvieron la posibilidad de utilizar las manos para trasladar 
objetos y alimentos. Con el tiempo, las manos fueron fundamentales para crear herramientas, 
cazar y cortar la carne y la piel de los animales. 

El aumento de la masa cerebral fue un cambio importantísimo. Un cerebro más grande 
permitió pensamientos más complejos y también la posibilidad de crear mejores herramientas 
para la supervivencia. 


Una pregunta que surge ante la teoría de la evolución es por qué comenzaron a producirse 
estos cambios en algunos primates, dando origen a la humanidad. Los científicos creen que 
fueron distintas formas de adaptación en respuesta a los cambios climáticos que se dieron en 
el planeta, los que a su vez generaron cambios en la disponibilidad de alimentos. Los homínidos 
se hicieron carnívoros, a diferencia de los monos y otros primates que son generalmente 
vegetarianos. Para poder cazar y comer carne, estos seres sufrieron transformaciones en su 
estructura física. Los homínidos debieron compensar sus desventajas frente a otros animales 
utilizando sus manos y el pensamiento para construir herramientas, pues eran lentos y carecían 
de colmillos y garras. Surgió así la característica fundamental de la especie humana que es 
su capacidad de inventar utensilios y herramientas para adaptarse. En definitiva, surgió la 
cultura como la herramienta fundamental de adaptación humana. 

Algunos historiadores consideraron como Prehistoria a ese largo proceso que 
dio origen a la especie humana, cuya duración fue de millones de años. Le asignaron 
el carácter de prehistoria, es decir «anterior a la Historia», porque afirmaban que la 
Historia comenzó cuando se inventó la escritura hace aproximadamente 5.000 años. Sin 
embargo, otros historiadores afirman que los orígenes del ser humano forman parte 
de la Historia. Nosotros vamos a sostener esta última posición, porque consideramos 
que descubrimientos como el dominio del fuego o inventos como la rueda han sido 
en su momento tan importantes como la escritura, o como en el siglo XX lo fueron la 
penicilina, la energía nuclear o las computadoras. 

La cultura paleolítica 

Por los restos que dejaron en los lugares en los que vivieron, sabemos que los primeros 
grupos humanos fueron cazadores y recolectores. 

Se alimentaban de 
animales de caza 
recolección de 
mamuts 
venados 
liebres 
aves 
peces 


frutos 
raíces 
moluscos 
huevos 
larvas 


Estos depredadores debieron crear instrumentos para cazar y cortar la carne de los 
animales. Los primeros instrumentos eran muy simples: piedras para arrojar y piedras con filo 
para cortar. Los utensilios los realizaban en piedra y hueso. Entre los avances en su tecnología, 
dominaron el fuego y con él las posibilidades de abrigo, protección e iluminación. 

Aquellos humanos vivían en pequeños grupos porque las tareas relacionadas con 
la caza debían ser realizadas en conjunto. No formaban familias como las actuales. No se 
reconocían a sí mismos como padre, madre, abuelos, hijos y tíos sino como miembros de 
un grupo en el que no había jerarquías. La única diferencia entre ellos se establecía por las 
habilidades para cazar. Este tipo de grupo humano sin jerarquías y que no reconoce los lazos 
de parentesco, se llama horda. 

. 16 . 


Los hombres y mujeres del Paleolítico se asentaban en cuevas, cavernas o enramadas para 
protegerse. Como eran depredadores, cuando agotaban los recursos de una zona, debían 
moverse a otra, por lo general siguiendo a las manadas de animales. No tenían un lugar fijo de 
residencia, por eso eran nómades. 

Fue con estos humanos del paleolítico que apareció la primera actividad que no estaba 
relacionada directamente con la subsistencia: el arte rupestre. A través de pinturas realizadas 
en las paredes de las grutas y cuevas que habitaban, dejaron testimonio de sus actividades, 
especialmente la caza y la recolección. 

A la cultura de los grupos humanos de depredadores -que producían herramientas 
de piedra simples para la caza y la recolección y que vivían en hordas y eran nómadesse 
la denomina cultura paleolítica. 

 
Actividad 1 

Completá los espacios en blanco teniendo en cuenta las características de las sociedades 
paleolíticas: 

a. Como actividad de subsistencia se alimentaban de frutos, raíces, etc., de modo que se 
puede decir que eran y . 
b. Respecto a su forma de asentamiento, se los reconoce como ya que no 
tenían residencia fija, se trasladaban de un lugar a otro en busca de alimentos. 
c. El modo de organización social se denomina , que es cómo se organiza un 
grupo humano sin jerarquías que no reconoce los lazos de parentesco. 
d. Se proveían de los alimentos existentes, no tenían capacidad de producirlos, por lo 
tanto tenían una economía . 
e. Sus expresiones artísticas mediante las que dejaron testimonio de su arte en cuevas y 
grutas se denomina arte . 
PARA PROFUNDIZAR: 

En el siguiente sitio podrás ampliar información sobre el paleolítico: copiá la 
siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/8TC7tw 


La cultura paleolítica fue característica de las primeras formas de organización social que 
tuvieron los humanos primitivos. Pero como sucede con todo lo humano, también sufrió 
modificaciones con el paso del tiempo. Los cambios climáticos, la necesidad de adaptarse a 
nuevas condiciones, los cambios físicos y el dominio del fuego generaron importantes avances 
en los hombres y mujeres del Paleolítico. 

La cultura neolítica 

Hace aproximadamente 12.000 años, en una región de Medio Oriente -según los datos que 
aporta la arqueología- algunas tribus nómades de la actual Palestina comenzaron a domesticar 
algunos animales y a utilizar granos de cereales silvestres. Observaron que los granos podían 
ser guardados por un tiempo. Esta condición de almacenamiento los diferenciaba de otras 
plantas que se pudrían si no eran comidas inmediatamente. Sumado al descubrimiento de las 
ventajas de los cereales, aquellos grupos también aprendieron a domesticar algunas especies 
animales, como los carneros. 


Para esta época, las tribus de la región seguían siendo nómades y aún dependían de 
la caza, la pesca y la recolección. Sin embargo, el territorio que recorrían quedó limitado a 
espacios más reducidos. Rodeados de desierto, con algunos animales que trasladar y con más 
utensilios para cargar, tuvieron que limitar sus movimientos. Sus asentamientos comenzaron 
a ser más estables, es decir, se modificó su patrón de asentamiento. Así, el nomadismo fue 
dando lugar al sedentarismo. 

Este proceso que se inició en Medio Oriente también se reprodujo en otras regiones. En 
diferentes lugares y en épocas distintas, algunos grupos nómades comenzaron a asentarse, 
domesticar animales y utilizar los granos de los cereales silvestres. 

Así ocurrió en el valle del río Nilo, en África y, mucho tiempo después, en América. De este 
modo, la organización social y la cultura propias del Paleolítico comenzaron a transformarse 
dando lugar a una nueva forma de vida: la cultura neolítica. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Para saber más sobre la invención de la agricultura en Cercano Oriente, copiá la 
siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/8arRAO 


Cortar y almacenar los granos silvestres y domesticar algunos animales fue el primer paso 
para un cambio revolucionario en la historia de la humanidad. Este cambio aceleró los tiempos 
históricos; es decir, luego de millones de años de evolución, las cosas comenzaron a cambiar 
más rápidamente. Los seres humanos de aquella época ya eran tal como somos ahora y sus 
descubrimientos e inventos fueron cada vez más complejos. 

La invención de la agricultura fue el más trascendente de ellos, porque la producción de 
alimentos abría un sinnúmero de posibilidades, pero también les generó nuevos problemas que 
debieron resolver. Por ejemplo, debieron inventar nuevas herramientas que fueran apropiadas 
para sembrar y cosechar, objetos para almacenar cantidades mayores de alimentos y nuevas 
herramientas para fabricar utensilios. 

Además de esos cambios tecnológicos, la agricultura provocó transformaciones sociales. 

Las tribus ya no podían ser nómades pues debían asentarse para cuidar los cultivos. De 
este modo, aquellos hombres y mujeres se hicieron sedentarios, es decir, establecieron su 
residencia en un lugar fijo. 

Por otra parte, la organización social de la horda pensada para optimizar la cacería ya 
no tenía sentido. En una sociedad de agricultores eran necesarios otros atributos para ser 
el jefe. Entre ellos, los conocimientos acumulados y la capacidad para organizar a grupos 
de gente más grandes que residían juntos en un mismo lugar. Por lo general, eran los 
ancianos quienes reunían estas condiciones y capacidades; por esta razón, pasaron a ser 
los jefes de la comunidad. 

La agricultura permitió por primera vez en la Historia que los seres humanos 
tuvieran más alimentos que los imprescindibles para subsistir: a partir de entonces, 
fueron capaces de producir excedentes alimenticios. Los hombres y mujeres dejaron 
de ser depredadores para convertirse en productores de alimentos. 

Las comunidades neolíticas necesitaron construir sus viviendas, ya que la agricultura era 
una actividad que requería asentamientos más estables. El conjunto de viviendas y sembradíos 
compartidos por una misma comunidad o clan se denominó aldea. 

. 18 . 


Todos los miembros de la aldea pertenecían a un mismo clan. Estaban unidos por lazos 
de parentesco, es decir, eran grupos familiares que creían tener un antepasado en común. 
Su forma de organización era la sociedad de jefatura en la que el poder de decisión estaba 
en manos de los mayores. Los miembros de estas comunidades compartían el trabajo y los 
recursos. No existía la propiedad privada sino el derecho de uso o usufructo de los recursos 
naturales como la tierra, el agua, los bosques, etc. 

En un principio establecieron la división simple del trabajo, es decir, un reparto de tareas: 
todos hacían todo. Pero a medida que las actividades se hicieron más complejas, algunos se 
especializaron en la agricultura, otros en la producción de utensilios y objetos de uso cotidiano 
y otros en el pastoreo. 

Todos trabajaban para la comunidad, pero cada uno en una tarea específica. 

 
Actividad 2 

Ubicá en el texto anterior los siguientes conceptos y explicá con tus palabras qué significan: 

• Sedentarios • Aldeas • Usufructo • Clan 
La división del trabajo y la diferenciación social 

El aumento de la población generó la necesidad de producir mayores excedentes. Para 
lograrlo, los miembros de las comunidades neolíticas debieron enfrentar nuevos desafíos. 
Uno de los más importantes fue crear sistemas de riego más complejos que permitieran 
aprovechar mejor el agua y las tierras. 

Otro fue crear herramientas y técnicas de producción más eficientes. Ambos desafíos, 
a su vez, requerían una división del trabajo más compleja, pues alguien debía encargarse 
de pensar y organizar las nuevas tareas. Dicha división, que llamaremos especialización del 
trabajo, favoreció una forma de organización social basada en la diferenciación social. 
Los miembros de la comunidad dejaron de ser iguales entre sí. Algunos pocos comenzaron a 
tener más poder, prestigio y riqueza. 

La producción de excedentes y la división del trabajo fueron los primeros pasos 
hacia cambios importantísimos en la organización social, económica y política de las 
comunidades neolíticas. 

Veamos ahora cómo se produjo, en qué consistía la diferenciación social y qué relación 
tuvo con el surgimiento del Estado. 

La diferenciación social y el surgimiento de los primeros Estados 

Los excedentes eran almacenados en las aldeas con el fin de afrontar posibles hambrunas 
por pestes, inundaciones, sequías o cualquier factor que perjudicara las cosechas. El lugar de 
almacenamiento era el templo, un recinto especialmente dedicado a los ritos religiosos para 
propiciar y proteger las cosechas. Probablemente, el templo en el que se almacenaban los 
excedentes que producían los aldeanos estaba en la aldea más segura. En ella también vivían 
quienes se dedicaban a la organización de la producción, es decir, aquellos que distribuían 
las actividades y decidían qué y cómo producir. Esas personas, junto con los sacerdotes, 
fueron adquiriendo más riquezas, poder y prestigio que las otras. Se transformaron en el 
grupo social dominante. 


Con el tiempo, la aldea en la que estaba el templo principal y en la que residía el grupo 
social dominante comenzó a diferenciarse de las demás. Obtuvo más poder que las otras 
hasta dejar de ser una simple aldea para transformarse en un centro urbano del que dependían 
las otras aldeas. Es decir que se convirtió en una ciudad con un grupo de aldeas adyacentes. 

La ciudad y las aldeas que de ella dependían, conformaron una unidad política y 
económica llamada ciudad-Estado. 

En la ciudad-Estado residían las autoridades políticas y religiosas encargadas de organizar 
y administrar la vida de la sociedad, es decir, era el centro del poder político, económico y 
religioso. También era el lugar de residencia de los artesanos y comerciantes. 

Por el contrario, en las aldeas vivían los campesinos y pastores. Ellos eran los responsables 
de generar los excedentes que permitían el mantenimiento de la vida urbana. 

En suma, este proceso generó una diferenciación social importante pues las personas 
comenzaron a distinguirse por su actividad, poder y riquezas.

 
Actividad 3 

Utilizando la información del texto anterior, respondé las siguientes consignas: 

a. Mencioná los sectores sociales que se formaron a partir de la especialización del 
trabajo. 
b. ¿Cuál fue el sector social que se transformó en dominante? ¿Por qué? 
c. Describí cómo se conformaron las ciudades-Estado. 
d. ¿Por qué las ciudades-Estado se transformaron en centros del poder político, 
económico y religioso? 
Las sociedades tributarias: Estado, sociedad y tributo en la antigüedad 

Los primeros Estados se desarrollaron en la Mesopotamia asiática hace aproximadamente 

6.000 años, época en la que se establecieron las primeras ciudades-Estado. Este proceso 
también se inició en Egipto y se extendió por Oriente. Mucho tiempo después ocurrió lo 
mismo en Europa y América. 
Las razones que dieron origen a los primeros Estados variaron según cada sociedad. Pero 
más allá de sus diferencias, en todas ellas se produjo la centralización del poder, a través 
de la imposición de la autoridad de un pequeño grupo de personas sobre el conjunto de la 
sociedad. Ese sector social dedicado a la organización política se transformó en un sector 
privilegiado, pues adquirieron el poder suficiente para apropiarse de los recursos del conjunto 
de la comunidad. 

La producción de excedentes se transformó en tributo. Todos aquellos que no 
pertenecían al sector privilegiado debían entregar una parte de su producción al 
Estado. A dicha forma de tributo se la denominó en especie. El Estado se apropiaba 
de esos excedentes para poder contar con reservas de alimentos y redistribuirlos en la 
sociedad en casos de necesidad y emergencia. 

. 20 . 


El Estado también podía demandar un tributo en trabajo de los sectores no privilegiados. 
Este podía consistir, por ejemplo, en la obligación de trabajar en la construcción de obras 
de riego, murallas, palacios, templos o tumbas reales (tal es el caso de las pirámides que 
los faraones egipcios hacían construir para sí mismos), según fueran planificadas por los 
gobernantes. 

A cambio de su situación privilegiada, los grupos de poder debían organizar el 
funcionamiento de la sociedad. Sus tareas fundamentales eran gobernar, administrar los 
recursos provenientes del tributo, impartir justicia, mantener el culto religioso y actuar en 
casos de guerra. 

El poder político se organizaba y se ponía en funcionamiento a través de cargos e 
instituciones administrativas y de gobierno que eran ocupados por los miembros de la élite, 
compuesta por las familias que ejercían el poder. Pero solo uno de los miembros de la élite 
era el rey. Debido a que la autoridad suprema se concentraba en una sola persona, que 
heredaba el cargo de su padre, los Estados de la antigüedad eran monarquías. Esa persona 
era considerada diferente al resto, incluso, a veces como un dios en la tierra. En ese caso eran 
monarquías teocráticas. 

Egipto antiguo es un ejemplo de sociedad tributaria. La creencia de que el faraón era 
un dios y de la vida después de la muerte favorecieron una organización económica que 
se apoyaba en diversas formas de tributo. Tributo en especie, cuando los campesinos 
entregaban parte de su producción para mantener al grupo gobernante. Tributo en 
trabajo, cuando participaban en la construcción de las pirámides. 

Eran sociedades tributarias porque el tributo –entregado por la mayoría no privilegiada de 
la sociedad– era una herramienta central que permitía la existencia del Estado y garantizaba 
el sostenimiento una forma de organización social, económica y política específica. 

Para comprender por qué el Estado podía exigir el tributo a los campesinos es necesario 
entender las relaciones de poder. Dichas relaciones representaban un vínculo de dominación 
entre una minoría privilegiada que habitaba en la ciudad y tenía el control del Estado y una 
mayoría rural que solo contaba con su trabajo. 

Los privilegios de la minoría se sostenían en su prestigio, ciertos saberes como los religiosos 
y mágicos, la posesión de las tierras y las armas y la creencia compartida por toda la sociedad 
–privilegiados y desposeídos– de que pertenecían a una casta superior. 

El sector más amplio de la sociedad estaba compuesto por los campesinos, que eran los 
encargados de producir los alimentos. Este sector social habitaba en las aldeas y trabajaba 
los campos. 

El sector más bajo de la sociedad estaba constituido por los esclavos, quienes carecían de 
derechos (ni siquiera eran dueños de su persona). Sus condiciones de vida variaban: algunos 
eran prisioneros de guerra, otros incapaces de pagar sus deudas, etc. Podían ser empleados en 
tareas agrícolas o domésticas o en algunos trabajos muy duros como los que se emprendían 
en las minas. Otros, como en algunas sociedades americanas, podían ser destinados para ser 
sacrificados en ceremonias religiosas. 

Los esclavos formaron parte de las sociedades tributarias pero no constituían la 
mayoría de la población. 


Actividad 4 

a. A partir de la lectura del texto anterior, uní con flechas los siguientes conceptos con las 
definiciones que corresponden: 
1. Grupo minoritario de personas 
que tienen una posición
a. Monarquía 
privilegiada respecto al conjunto 
de la sociedad. 

2. Producción de excedente 
b. Tributo apropiado por el Estado. 
3. Organización social y política 
c. Élite que vincula a sus gobernantes 
con sus dioses. 
4. Forma de gobierno cuya 
d. Sociedad teocrática autoridad suprema está centrada 
en la figura del rey. 
b. En las sociedades tributarias, el Estado percibía el tributo de los campesinos. Este podía 
ser en o en . 
Las civilizaciones agrarias 

Hemos visto cómo a partir de la posibilidad de producir excedentes de alimentos se 
originaron transformaciones económicas, sociales y políticas, como la división y especialización 
del trabajo, la diferenciación social y el surgimiento de los primeros estados. También hemos 
identificado las características de las sociedades tributarias, indicando ejemplos históricos. 
Algunos que se desarrollaron miles de años atrás, antes del nacimiento de Cristo como los 
Estados de la Mesopotamia asiática y el antiguo Egipto. Otros como las sociedades maya, 
azteca e inca, que se desarrollaron en el continente americano en los siglos posteriores al 
nacimiento de Cristo. 

Unas y otras se desarrollaron en tiempos y espacios distintos, pero compartieron 
características comunes. Fueron civilizaciones agrarias con desarrollo urbano y estatal que: 

• Desarrollaron la agricultura con excedentes producidos por la mayoría de la población 
campesina. 
• Contaban con centros urbanos desde donde se ejercía el poder político y religioso. En 
las ciudades habitaban también los artesanos y comerciantes. 
• El Estado se apropiaba del tributo, destinado al sostenimiento de los gobernantes y 
de los miembros de la élite, así como para la redistribución en la población para casos 
de emergencia. Los Estados contaban con instituciones de gobierno para administrar, 
legislar e impartir justicia. 
PARA PROFUNDIZAR: 


• Copiá la siguiente dirección en tu navegador https://goo.gl/5Ew8mt 
• Mirá el video en la unidad 1: «Las primeras civilizaciones de la antigüedad». 
• Revisá los cambios que produjo la invención de la agricultura. 
• Observá el surgimiento de las primeras civilizaciones que presenta el video y las 
características del medio geográfico en donde se asentaron dichas civilizaciones. 
• Identificá las formas arquitectónicas más sobresalientes de la Mesopotamia 
asiática, Egipto y Mesoamérica. 
. 22 . 


Las sociedades esclavistas 

Hemos indicado las características de las civilizaciones agrarias con desarrollo urbano 
y estatal, y mencionamos cinco sociedades que construyeron civilizaciones en distintos 
momentos históricos: los egipcios, los mesopotámicos, los mayas, los aztecas y los incas. 

Los dos primeros pueblos (egipcios y mesopotámicos) crecieron en torno a sus ríos 
en la medialuna fértil, próximas al mar Mediterráneo hace unos 5.500 años, es decir, en el 

3.500 a. C (antes de Cristo). 
Hace aproximadamente 4.000 años, es decir, en el 2.000 a.C. surgieron otras civilizaciones 
alrededor del mar Mediterráneo, entre ellas, los hebreos y los fenicios. 

Los primeros cambios surgieron en la isla de Creta, ubicada en mar Mediterráneo. Allí 
floreció la civilización cretomicénica, que fue el origen de la civilización griega. 

Las dos culturas más representativas de las civilizaciones occidentales antiguas fueron 
Grecia y Roma. 

El mundo grecorromano se diferenció de las civilizaciones de Oriente. Las culturas orientales 
se caracterizaban por la importancia de la producción agraria generada por campesinos libres 
y porque el Estado estaba asociado a los dioses. En Occidente las cosas fueron diferentes. 

La civilización creada por los griegos y los romanos se caracterizó por la importancia de 
la vida urbana, por el desarrollo de la esclavitud como modo principal de explotar el trabajo 
rural y artesanal y porque el Estado no estaba asociado a los dioses sino a los humanos. 

El desarrollo urbano es característico de toda civilización, pero en las civilizaciones 
agrarias las ciudades eran el centro del poder, mientras que la mayoría de la población vivía 
y trabajaba en el campo, que era la principal fuente de recursos. En cambio, las sociedades 
de Grecia y Roma, si bien dependían de los excedentes agrarios, desarrollaron la vida urbana 
de un modo diferente. Parte importante de su población libre vivía en las ciudades, en las 
que se desarrollaron actividades nuevas, además de la administración, los cultos religiosos y 
el gobierno. Entre esas actividades se destacan el comercio con la formación de verdaderos 
mercados urbanos, la política, el arte, la ciencia y la filosofía. 

Las sociedades grecorromanas se caracterizaron por la participación de los ciudadanos 
en las actividades relacionadas con el gobierno. La política era asunto de los hombres 
libres y no de reyes con poderes asociados a los dioses (las mujeres no tenían participación 
en estos asuntos). Es decir que sus Estados no eran teocráticos. Por el contrario, el gobierno 
era un asunto público que concernía a los ciudadanos. Si bien la ciudadanía estaba 
restringida a un sector minoritario de la población, ese sector era mucho más amplio que 
en las sociedades orientales. 

La sociedad griega 

Los griegos llamaban a sus ciudades polis, vocablo del que deriva la palabra «política», en 
referencia al gobierno de las ciudades. En ellas solo los hombres libres, oriundos de la polis, 
podían ser ciudadanos y participar en la vida política de la ciudad. Los ciudadanos despreciaban 
los trabajos rurales y manuales, que eran realizados por esclavos y por campesinos libres 
pobres, quienes estaban excluidos de las actividades políticas. 

En la ciudad de Atenas se desarrolló la democracia como forma de organización política. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos que mires el video con los aspectos sobresalientes de la cultura 
griega. Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 


La sociedad romana 

Los romanos, por su parte, crearon la República: un sistema político en que se considera 
que el Gobierno es del interés de todos los ciudadanos. Sin embargo, el ejercicio de la política 
no se hacía en forma directa. Los romanos interesados en participar en el Gobierno debían 
hacer una carrera política. Quienes seguían esa carrera se transformaban en representantes 
de los diversos sectores de la ciudadanía, es decir, de los sectores sociales libres. 

La República y la participación política de los ciudadanos romanos comenzaron a decaer 
con la expansión del Imperio. Cuando eso ocurrió, el gobierno de Roma se transformó en un 
principado con algunas características semejantes a las teocracias orientales. 

En relación a la esclavitud dentro de la civilización grecorromana es importante subrayar 
la siguiente diferencia: 

CERCANO ORIENTE GRECIA Y ROMA 
ESCLAVOS 
Su existencia era algo común 
(eran un sector minoritario y de 
poca importancia en la economía, 
basada fundamentalmente en el 
tributo campesino). 
Producían la mayor 
parte del excedente. 
Constituían la mayoría 
de la población. 
Principales 
productores: 
• agrarios 
• artesanales 
El trabajo esclavo permitía generar más excedentes porque el esclavo no se quedaba con 
parte de la producción, cosa que sí hacían los campesinos libres. Muchos de los esclavos eran 
prisioneros de guerra, que luego de ser capturados se ponían a la venta. En Grecia y Roma, 
los esclavos eran considerados como objetos parlantes, herramientas con vida, cuya única 
función era resolver las tareas manuales, tanto agrícolas como artesanales. 

El mundo grecorromano era esclavista porque su economía estaba sostenida en 
el trabajo de los esclavos. 

No se trataba de sociedades que contaban con esclavos –como las de Oriente o América– 
sino de sociedades que dependían de la esclavitud para producir sus excedentes. En Grecia 
y Roma, los esclavos no se convertían en tales solo por ser deudores o prisioneros de guerra 
(como en Oriente y América). Otra diferencia fundamental era que en la sociedad griega y 
en la romana los esclavos eran considerados mercancías que se podían comprar y vender. 

. 24 . 


Actividad 5 

a. Indicá cuál de las siguientes características corresponden a la sociedad grecorromana: 
1. La importancia del sector urbano. 
2. La participación de todos los habitantes en los asuntos políticos de la ciudad-Estado. 
3. Las formas estatales teocráticas. 
b. Indicá en cada enunciado Verdadero (V) o Falso (F), según corresponda: 
V F 
1. Las sociedades del Cercano Oriente fueron esclavistas porque su economía 
se basaba en el trabajo esclavo. 
2. Las sociedades grecorromanas eran esclavistas porque el excedente era 
producido fundamentalmente por el trabajo esclavo.

 Veamos ahora el caso de Roma, que se convirtió en el imperio más grande de la antigüedad 
y posteriormente se desintegró producto de una crisis en la que confluyeron varios factores. 

Roma: expansión y crisis de la sociedad esclavista 

Con el correr de los siglos, Roma se convirtió en uno de los imperios más poderosos de la 
antigüedad. Extendió sus dominios sobre grandes zonas que incluían Europa, norte de África 
y parte de Asia. Su riqueza se basaba en una economía que se desarrollaba fundamentalmente 
con el trabajo de los esclavos y sus posesiones territoriales eran tales que llamaban al Mar 
Mediterráneo «el mar nuestro». Con sus conquistas, Roma incorporó nuevos territorios y 
los recursos que ellos tenían. Estos incluían grandes cantidades de esclavos que trabajaban 
aumentando las riquezas de los grupos poderosos y del imperio en su conjunto. También 
tomaron protagonismo político los jefes militares victoriosos de las campañas. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Observá en el siguiente enlace el proceso de expansión romana 

https://goo.gl/9npXYI 


Sin embargo, la expansión territorial no solo alteró los aspectos políticos (la transformación 
de la República romana en el Imperio), sino también los sociales y económicos. Por un 
lado, la conquista le aportó a Roma una enorme riqueza porque cuando dominaba a otros 
pueblos se apropiaba de parte de sus recursos, pero también le generó enormes gastos, 
ya que debía mantener a los funcionarios quienes debían ejercer el poder en nombre 
de Roma en los territorios conquistados. Los jefes militares adquirieron mucho poder y 
al Imperio le resultaba cada vez más difícil controlarlos. Esto generó una crisis política, 
conocida como «anarquía militar». 

Cuando se frenó la expansión territorial, la economía dejó de crecer porque el Imperio 
no podía sumar nuevos recursos. Principalmente se cortó la provisión de esclavos que 
eran la base de la economía. El imperio ingresó en una etapa de crisis económica. 

En los límites geográficos del imperio se asentaron tribus que llegaban de diversas regiones 
del norte de Europa y de Asia. Algunas convivieron pacíficamente, en tanto otras lucharon 
por avanzar sobre el territorio romano. 


En el siglo III se había vuelto imposible controlar un territorio tan grande desde un centro 
imperial. La crisis generalizada debilitó al Imperio y favoreció la invasión de aquellos pueblos. 
Finalmente el imperio romano se desintegró. 

En el siglo V, el Mediterráneo –que se había romanizado como consecuencia de la expansión 
de Roma– dejó de ser una unidad política y cultural. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos que veas el video sobre el proceso de romanización. 
Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 


La desintegración del Imperio romano marcó el fin de un tipo de estructura: la Antigüedad. 
La crisis generalizada que terminó con la sociedad antigua dio paso a una etapa de transición. 
Concluida dicha transición se formó una nueva estructura: el feudalismo. Se inició desde 
entonces la etapa de la sociedad feudal. 

En el siguiente enlace encontrarás un mapa que presenta la división del Imperio romano y la 
invasión de diversos pueblos sobre su territorio: https://goo.gl/HXi8Nm 

 
Actividad 6 

Indicá las 3 (tres) características que corresponden a la crisis del Imperio romano del siglo III: 


a) Freno de la expansión territorial. 
b) Descenso del número de esclavos. 
c) Desarrollo de la cultura urbana. 
d) Creación de la República. 
e) Anarquía militar. 
PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos que veas el video sobre el origen y difusión del cristianismo. 
Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 

1.2. El escenario previo a la conquista: la Europa feudal y las sociedades americanas. 
El origen del feudalismo 

Con la desintegración del Imperio, se produjo la ruptura de la unidad del Mediterráneo. 
En su región oriental quedó constituido el Imperio bizantino. En la parte occidental de Europa 
se produjo un proceso de contacto y de fusión de la cultura romana con la de los pueblos 
«bárbaros» (que hablaban lenguas germánicas), dando lugar a la formación de los reinos 
romano-germánicos. 

. 26 . 


PARA PROFUNDIZAR: 

Mirá el video sobre los reinos romano-germánicos. 
Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/8TC7tw 


En el siglo VIII, Europa fue nuevamente invadida por diversos pueblos. Entre ellos, 
los árabes, provenientes de la península arábiga que se asentaron en la península ibérica 
(en el actual territorio español y portugués) y los normandos, llegados de la península 
escandinava, que se distribuyeron por todo el territorio europeo. Los pueblos árabes 
tenían una unidad cultural dada por la lengua y sus creencias religiosas. En el seno de la 
cultura árabe surgió una nueva religión llamada islam o religión musulmana, cuyo líder fue 
el profeta Mahoma. El libro sagrado de esta nueva religión monoteísta –el Corán– llama a 
sus seguidores a divulgar el islam. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos que mires el video sobre el origen del islam y su expansión. 
Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 


Europa volvió a experimentar un proceso de unificación política cuando el rey de los 
francos, Carlomagno, fue coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en 
la navidad del año 800. Pero fue una experiencia breve que se diluyó con la muerte del 
emperador. La fragmentación política iba a ser una de las características más significativas 
del período. El poder iba a estar en manos de la nobleza terrateniente europea. Con el fin del 
imperio carolingio se profundizó el proceso de feudalización, cuyos rasgos más distintivos 
se dieron entre los siglos IX y XI, período denominado Alta Edad Media por los historiadores. 

• El debilitamiento del poder de los reyes como consecuencia de 
la fragmentación del poder político. 
• La ruralización de la vida como consecuencia del vaciamiento de 
las ciudades –tan características de la etapa romana–. 
• La economía autosuficiente con escaso intercambio comercial. 
Contribuyeron a 
una nueva forma 
económica, social 
y política: 
EL FEUDALISMO 
La sociedad quedó 
dividida en dos grupos 

Nobleza terrateniente laica 
y religiosa (minoría). 
Campesinos 
(mayoría). 

Los tres órdenes de la sociedad feudal: la idea que la sociedad tuvo de sí misma 

Los intelectuales medievales –en su gran mayoría 
miembros de la Iglesia- concebían a la sociedad 
como un cuerpo humano, cuyos miembros tenían 
una función específica: 

• Los oratores (los que oraban). 
• Los bellatores (los que guerreaban). 
• Los laboratores (los que trabajaban). 
Los tres órdenes en la Edad Media. 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Edad_Media#/ 
media/Archivo:Cleric-Knight-Workman.jpg 


Los oratores eran miembros de la Iglesia, quienes junto a la nobleza guerrera formaban 
el estamento superior del orden feudal. Eran quienes velaban por la salvación del conjunto 
de la sociedad. Habían construido su poder con la apropiación de extensos territorios de 
diversas regiones europeas a través de donaciones. Se encargaban de mantener las creencias 
religiosas y así mantener el orden vigente, estático y jerarquizado de la sociedad. Para ello 
contaban con monjes, curas, abades y obispos. Eran quienes se encargaban de copiar los 
textos sagrados en latín y preservarlos en los templos y abadías, las que se convirtieron en 
centros de cultura e intelectualidad. 

Los bellatores eran los miembros de la aristocracia terrateniente (los señores), quienes se 
vinculaban entre sí a través de los lazos de vasallaje. Esta práctica consistía en un acuerdo, 
el contrato feudal, a través del cual un vasallo prometía lealtad personal a un señor más 
poderoso. A cambio, obtenía un feudo. Es decir, podía ejercer sus derechos señoriales sobre 
un conjunto de campesinos. Un señor feudal era más o menos poderoso según la cantidad de 
vasallos con la que contara. Sus vasallos y caballeros formaban parte de su ejército y vivían en 
su castillo. Por eso era necesario que tuviera cuantiosos recursos para alimentar y armarlos. 

Entre los derechos de los señores debemos mencionar el de obligar a los campesinos 
a trabajar en sus tierras –llamadas la reserva señorial–. Los campesinos tampoco tenían 
libertad de casarse, para ello debían pedirle permiso al señor. Cuando aquellos morían, el 
señor heredaba sus bienes. 

Los señores tenían el derecho de ban que les permitía el cobro de rentas por el uso de 
caminos y los ríos. Los campesinos también debían pagarle por utilizar molinos y hornos del 
señor. Asimismo, dentro del derecho de ban se incluía la facultad de administrar justicia y el 
cobro de multas. 

La sociedad feudal estaba compuesta en su mayoría por los laboratores, campesinos que 
se dedicaban a la ganadería y agricultura. El lugar de residencia de este sector social era la 
aldea, donde tenían pequeñas parcelas de tierra llamadas mansos para cultivar y criar algunos 
animales para su propia subsistencia. También obtenían recursos de las tierras comunales, 
como por ejemplo la leña, aprovisionamiento de agua o cazando pequeños animales. Las 
familias campesinas se autoabastecían, es decir, producían su propio alimento y elaboraban 
aquellos elementos que necesitaban para vivir, como vestidos o herramientas de trabajo. Era 
el sector social más numeroso. Además de procurarse lo necesario para vivir, debía sostener 
a los señores con su trabajo. 

. 28 . 


Los cambios de la sociedad feudal a partir del siglo XI 

En el siglo XI se produjo un crecimiento de la economía agrícola gracias al uso de nuevas 
técnicas de cultivo y de la colonización de nuevas tierras. Hubo un resurgimiento de las 
ciudades y de la actividad comercial, como consecuencia del aumento de la producción de 
excedentes. En ese contexto surgieron los burgueses. Se crearon las universidades en las que 
se producían el pensamiento y los saberes que en los siglos posteriores constituirían la base 
del Humanismo. 

Entre los siglos XI y XIII, la Europa feudal vivió un período de expansión económica y de 
desarrollo cultural que los historiadores denominaron la Baja Edad Media. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos mirar el video sobre las cruzadas. 
Copiá la siguiente dirección en tu navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 


En el siglo XIV se produjo una crisis del feudalismo en un contexto de descenso de la 
producción agrícola, de guerras y de extensión de la peste negra, una epidemia que 
redujo un tercio de la población europea.

 Actividad 7 

a. Uní con flechas cada grupo con el orden que le corresponde: 
a. oratores 1. artesanos, campesinos. 
b. bellatores 2. obispos, sacerdotes. 
c. laboratores 3. señores, caballeros. 

b. Indicá si el siguiente enunciado es verdadero o falso: 
V F 
El contrato feudal era un acuerdo que se establecía entre los señores feudales 
y los burgueses. 

c. Uní con flechas los derechos y obligaciones de campesinos y señores, según corresponda: 
SEÑORES 

CAMPESINOS 

Pago por uso de hornos y leña. 

Obtención de cosechas de la reserva 
señorial para beneficio propio. 
Pago por el uso de caminos. 

Administración de justicia. 
Uso de tierras comunales. 


Las sociedades americanas antes de la conquista 
Los primeros pobladores 

«América» es el nombre que le dieron los europeos a nuestro continente. La elección del 
nombre se debió al navegante florentino Américo Vespucio, quien reconoció que las tierras 
a las que habían llegado los europeos eran «nuevas», es decir, eran territorios cuya existencia 
habían desconocido hasta entonces. Con ello quedaba descartada la idea de Colón, quien 
murió creyendo que en 1492 había llegado a la India. 

Es difícil determinar exactamente cuándo fue poblado el continente pero se estima que 
hace unos 15 mil años, aprovechando un puente libre de hielo que se formó en el actual estrecho 
de Bering. Dado que el nivel del agua de los océanos había descendido por el aumento de 
los glaciares, los grupos de humanos nómades de Asia pasaron siguiendo a los animales para 
cazar y desde el norte fueron descendiendo y poblando las tierras hasta el extremo sur en 
Tierra del Fuego. También se cree que otros grupos pudieron trasladarse con balsas a través 
del Océano Pacífico. 

Los primeros pobladores fueron nómades, cazadores y recolectores, como en las 
sociedades paleolíticas que vimos en la primera parte de esta unidad. Algunos de estos 
grupos se hicieron sedentarios y desarrollaron formas de organización social complejas. 
Algunos mantuvieron sus características nómades, mientras que otros combinaron la caza 
y la agricultura para sobrevivir. Todos ellos crearon culturas adaptadas al medio en el que 
vivieron: sus sociedades, sus técnicas para conseguir o producir alimentos, sus viviendas y sus 
creencias religiosas, se relacionaron con la tierra a la que consideraban sagrada. 

Poblamiento de América 


Ruta migratoria de poblamiento de América a través de un corredor libre de hielo. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Poblamiento_de_Am%C3%A9rica#/media/Archivo:Poblamiento_de_ 
America_-_Teor%C3%ADa_P_Tard%C3%ADo.png 

. 30 . 


La diversidad cultural 

Se considera que la agricultura se desarrolló hace 5.000 años, aproximadamente, y con ella 
algunos grupos se hicieron sedentarios construyendo las primeras aldeas. En algunas de esas 
sociedades surgieron Estados, gobernados por monarquías teocráticas, con desarrollo de 
centros urbanos en donde residía el poder político y una economía basada en la agricultura. 
Su organización social era jerárquica. 

Otros grupos, aunque lograron dominar la agricultura, continuaron con la caza y la 
recolección, seguramente porque el medio les permitía combinar los dos estilos de vida y 
desarrollaron sociedades de jefatura, en las que la autoridad residía en un cacique; no había 
una centralización política estatal. 

Es decir, hubo una gran diversidad de culturas con distinto grado de complejidad, desde 
grandes civilizaciones como la maya, azteca e inca, que abarcaron a muchos pueblos y 
culturas dominadas, hasta grupos nómades o seminómades que vivían de la recolección y la 
caza como los tehuelches o selk´nam. 

A continuación vamos desarrollar las principales características de algunas de esas 
sociedades, las ubicaremos geográficamente y nos detendremos en los aspectos 
políticos, sociales y económicos de su cultura. 

Los mayas 

a. Ubicación geográfica, organización política y sociedad 
La civilización maya se desarrolló en América Central o Mesoamérica, que comprende la 
península de Yucatán -al sur de México-, Guatemala, Belice, El Salvador y Honduras. Los mayas 
constituyeron una sociedad muy avanzada, con alto desarrollo tecnológico y conocimientos 
científicos. 

• Estos pueblos no estaban unidos políticamente, en otras palabras, no había un Estado 
centralizado. Formaron ciudades-Estado independientes, pero compartían características 
culturales, como sus conocimientos y sus creencias. Tikal, Chichen Itzá, Mayapán y Copán 
fueron algunos de los centros urbanos más importantes. Cada una de estas ciudades-Estado 
tenía sus propias autoridades. Eran monarquías absolutas y teocráticas que gobernaban con 
ayuda de una burocracia formada por sacerdotes y nobles. 
La sociedad estaba jerarquizada. 

Sector 
dominante: 
constituido 
por una casta 
sacerdotal (ejercía 
el poder político y 
religioso). 
Comerciantes y artesanos: 
sectores que formaban 
parte de la ciudad. 
Campesinos: constituían la base de la 
sociedad, vivían en sus alrededores. Se 
dedicaban a las tareas agrícolas y sostenían el 
Estado con el tributo en especie y en trabajo. 

b. Economía, creencias y conocimientos científicos 
Los mayas aplicaron distintas técnicas de cultivo e irrigación para adaptarse a la gran 
variedad de ambientes que habitaron. Para cultivar en la región selvática, utilizaron una técnica 
conocida como la milpa que consistía en despejar el terreno quemando la vegetación salvaje. 
El residuo de la combustión era utilizado para abonar la tierra. Sabían combinar los cultivos 
para no desgastar la tierra y lograr productos de buena calidad. Como en todo el continente, 
el cultivo principal fue el maíz, base de su alimentación junto con los frijoles. 

Los conocimientos científicos en matemática y astronomía les permitieron llegar a cálculos 
muy elaborados. Tenían escritura jeroglífica, calendario y sistema de cómputos. La clase 
sacerdotal era la encargada de investigar y la dueña de esos conocimientos, que los vinculaban 
con las creencias religiosas. Tenían estadios donde se realizaban juegos de pelotas de carácter 
religioso; sofisticadas pirámides escalonadas fueron la base de la construcción de sus templos, 
palacios y observatorios astronómicos. Sus conocimientos, creencias y acontecimientos 
históricos fueron registrados en el Popol Vuh, el libro sagrado de la comunidad. 

Las ciudades imperio fueron abandonadas hacia el siglo XIV o XV por razones que todavía 
no se pueden definir y sus poblados quedaron dispersos y a merced de conquistadores. Su 
cultura perdura actualmente entre los pobladores de la región. 

Los aztecas 

a. Ubicación geográfica y organización política 
Los aztecas dominaron el valle de México y se asentaron en las orillas del lago Texcoco. 
Tenochtitlán (actual ciudad de México) fue su ciudad capital. Desde allí formaron un gran 
imperio guerrero; dominaron a las comunidades vecinas, a las que les exigían el pago de 
tributos y de personas para realizar sacrificios, que consideraban necesarios para que el sol 
volviera a salir cada día. 

El imperio estuvo organizado políticamente como una confederación de reinos, es decir, 
estaban vinculados entre sí pero también mantenían su autonomía. La población se dividía en 
clanes llamados calpullis, eran agrupaciones de familias ligadas por parentesco. Cada calpulli 
tenía su templo, sus tierras comunales y un jefe que se encargaba de la administración. 

b. Sociedad, economía y creencias 
El sector dominante estaba constituido por los guerreros y los sacerdotes, quienes se 
encargaban del Estado y el culto. El rey tenía poder absoluto, pero su cargo no era hereditario 
sino que lo elegía un consejo que estaba formado por representantes de cada calpulli. El consejo 
elegía a los funcionarios, era un órgano consultivo, con atribuciones para administrar justicia. 
Comerciantes y artesanos ocupaban un lugar intermedio en la jerarquía social. Los campesinos 
eran la mayoría de la población, quienes sostenían con sus excedentes la economía. 

La agricultura era la base de la economía. La tierra era comunal, pero a cada familia se le 
otorgaba una parcela para cultivar y criar animales. Como habitaron una meseta semiárida 
aplicaron un método de cultivo, la chinampa, para aprovechar el agua de los lagos. El método 
consistía en la siembra sobre islotes que eran construidos con cañas y juncos, dispuestos 
sobre los lagos. 

¿Sabías 
qué? 

Los aztecas fueron politeístas, es decir, creían en muchas divinidades. Las profecías, 
presagios y adivinaciones eran muy respetadas. Quetzalcoatl (la serpiente emplumada) era 
uno de sus dioses principales. A los dioses les debían sangre humana, por eso las conquistas 
de los pueblos vecinos tenían como objetivo –además de conseguir tierras y tributos– ofrecer 
seres humanos que sacrificaban en los centros ceremoniales. La dominación que ejercieron 
sobre otros pueblos fue uno de los factores que contribuyeron a su derrota cuando llegaron los 
españoles. Los pueblos sometidos creyeron que la alianza con los nuevos conquistadores era el 
camino para liberarse de los aztecas. 

. 32 . 


Los incas 

a. Ubicación geográfica y organización política 
El Tahuantinsuyo –así llamaron los incas a su imperio– llegó a abarcar en el siglo XV, la zona 
andina desde la actual Colombia hasta Chile y la región de Cuyo en Argentina. 

En su expansión, los incas que eran originarios del actual territorio boliviano (en la región 
del lago Titicaca), se instalaron en el sur de Perú. La ciudad de Cuzco era el centro del poder 
político y administrativo del imperio. Los incas fueron anexando distintas comunidades, entre 
las que se desarrolló un fuerte intercambio cultural. Impusieron la lengua quechua, el culto 
al sol y el pago de tributo, pero respetaron las tradiciones y los antepasados de los pueblos 
anexados y los incorporaron al culto oficial como signo de integración. Los que se resistían a 
la dominación eran violentamente sometidos y sus habitantes trasladados a otros lugares del 
imperio para desarraigarlos de su cultura. 

El Estado era teocrático, es decir, el inca –considerado hijo del sol– era un soberano 
cuyo poder era absoluto y hereditario. El Tahuantinsuyo estaba dividido en cuatro provincias 
gobernadas por un funcionario que estaba subordinado al Inca. En el interior de cada provincia 
subsistían las comunidades unidas por lazos de parentesco, los ayllu, bajo la autoridad de un 
cacique, llamado curaca. 

El curaca: 

• Recolectaba el tributo para entregar al Inca. 
• Reclutaba a los miembros de la comunidad destinados a pagar tributo en trabajo. 
• Distribuía las parcelas entre las familias de la comunidad. 
• Se ocupaba de las obras de defensa y mantenimiento, como la limpieza de los canales 
de riego. 
• Repartía los excedentes almacenados. 
b. Reciprocidad y redistribución 
Los ayllu vivían según el principio de la reciprocidad que implicaba ayuda mutua. Así, por 
ejemplo, si alguna persona iba a trabajar para el Estado representando a su comunidad, sus 
tierras y su familia eran cuidadas por los otros integrantes del ayllu. 

Los excedentes eran entregados como tributo al Inca y llevados al Cuzco para el 
mantenimiento del Estado. Una parte de ellos era redistribuida por el Inca a las comunidades, 
de este modo se favorecía el intercambio de las producciones entre las distintas regiones del 
imperio. La redistribución del Estado a la comunidad se realizaba mediante el curaca. 

La reciprocidad y la redistribución fueron dos engranajes fundamentales en la 
organización del imperio. 

c. Economía y creencias 
La base de la economía era la producción agraria. Para cultivar en la zona montañosa 
idearon un sistema de andenes o terrazas en las laderas, que era regado a través de 
canaletas o acequias que distribuían el agua del deshielo. Este método aún se sigue 
utilizando en zonas áridas. El cultivo de la papa, maíz, mandioca, porotos y tomate, entre 
otros, se realizaba teniendo en cuenta la altura. Estos productos fueron conocidos en 
Europa después de la conquista. 


La tierra pertenecía al Estado, que la dividía en tres: 

Tierras 
comunales 
Tierras 
del Inca 
Tierras 
del Sol 
La comunidad cultivaba 
esas tierras y distribuía 
los recursos entre sus 
miembros 
Tierras cultivadas por 
miembros de la 
comunidad que estaban 
destinadas al 
sostenimiento del Estado. 
Los incas eran politeístas: Viracocha y Pacha Kamaq eran las deidades más importantes 
del culto oficial, pero también respetaron Tótems (antepasados) de cada comunidad que 
eran adorados en las huacas (lugar u objeto que representa al antepasado). 

Imagen del dios Viracocha. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Huiracocha_(dios)#/media/ 
Archivo:Viracocha.jpg 
PARA PROFUNDIZAR: 

Identificá en el video los conceptos de Tahuantinsuyo, ayllu, reciprocidad, 
redistribución, tributo, poderes del Inca. Copiá la siguiente dirección en tu 
navegador: https://goo.gl/5Ew8mt 


Para organizar la información: 

Una forma de sistematizar la información para estudiar este tema es organizarla en una síntesis 
que te permita identificar las características principales de cada civilización y compararlas 
entre sí. A continuación te ofrecemos este cuadro para que lo completes. 

AZTECAS MAYAS INCAS 
Ubicación geográfica 
Organización política 
Sociedad 
Técnicas de cultivo 

. 34 . 


Actividad 8 
Señalá las opciones correctas: 
El imperio inca se caracterizó por… 


a) estar organizado políticamente en ciudades-Estado independientes. 
b) la utilización del aterrazamiento como método de cultivo. 
c) habitar en la meseta central de México. 
d) la existencia de curacas, quienes eran los jefes de los ayllus. 
e) la utilización del principio de redistribución por parte del Estado. 
La diversidad cultural de las sociedades indígenas en el actual territorio argentino 

Como vimos, las civilizaciones maya, azteca e inca se consolidaron gracias a la incorporación 
de los grupos que conquistaron. También existían otros grupos y sociedades que tuvieron 
desarrollos diferentes. La multiplicidad y gran diversidad de formas de vida hace imposible 
que los estudiemos a todos. Acá solo mencionaremos algunos pueblos que habitaron los 
territorios del cono Sur, sobre todo dentro del actual territorio argentino. 

Si tuviéramos que buscar un criterio para la clasificación de los distintos pueblos podríamos 
dividirlos en agroalfareros (sedentarios) y cazadores (nómades). Sin embargo, no siempre 
fue una división tan estricta. Había continuos movimientos poblacionales y sus culturas se 
iban modificando en relación con el medio y gracias al contacto con otros pueblos. Crearon 
una gran variedad de lenguas, muchas de las cuales lamentablemente ya no se conservan. 
Actualmente, una parte de la población argentina es descendiente de estos pueblos y se 
encuentra generalmente dentro de los sectores más desposeídos, cuyos reclamos aún 
continúan insatisfechos. 

Los diaguitas 

Se denomina así al conjunto de pueblos que habitaron la zona del noroeste argentino 
(Catamarca, La Rioja, Tucumán y Salta) y Chile. Se asentaron fundamentalmente en valles y 
tenían una lengua común. 

Eran agricultores, construían andenes en las laderas como las culturas andinas y criaban 
llamas y alpacas. La alfarería (cerámicas) y el telar son actividades que todavía hoy los 
destacan. 

Vivían en comunidades y adoraban al sol y a la Pachamama (Madre Tierra), por eso cuando 
los incas los dominaron, a fines del siglo XV, muchos pueblos terminaron asimilándose al tener 
en común algunos aspectos de la cultura, aunque otros les opusieron una fuerte resistencia. 
Cuando a mediados del siglo XVI llegaron los españoles, asumieron una posición en contra 
de la dominación. 

Los guaraníes 

Este grupo, constituido por diversos pueblos que tuvieron al guaraní como lengua común, era 
originario del Amazonas. Los guaraníes se instalaron en la selva paranaense, que comprende 
parte de los actuales territorios paraguayo, brasileño y argentino (en las provincias de 
Corrientes y Misiones). 


Vivían y producían en comunidad. Construían grandes viviendas con maderas y ramas que 
albergaban al clan familiar. Cada comunidad estaba formada por una decena de clanes y 
tenían un jefe o cacique hereditario que tomaba las decisiones importantes, impartía justicia 
y conducía a la guerra. 

Eran sedentarios y practicaban agricultura con la técnica de roza y quema para desmontar 
la selva. También eran recolectores, pescadores y cazaban, en menor medida. 

Los guaraníes eran monoteístas, creían en una sola divinidad creadora: Tubá. También 
creían que los espíritus buenos y malos estaban en los animales a los que les adjudicaban 
alma. 

Los tehuelches 

Habitaron la amplia zona de la estepa patagónica desde el extremo sur hasta La Pampa. 
Fueron nómades y la actividad de subsistencia más importante era la caza del ñandú y del 
guanaco. 

Las viviendas las hacían desmontables con estacas y pieles de guanaco cocidas: los toldos. 
También usaban las pieles de los animales para vestirse. La toldería era el conjunto de varias 
familias que se asentaban temporalmente en una región, cada una se refugiaba en un toldo y 
permanecían en el lugar hasta agotar sus recursos. Se trasladaban siguiendo las huellas de los 
animales. Para la caza utilizaban arco y flechas que hacían con puntas de piedra y boleadoras. 

Estos pueblos nómadas fueron muy difíciles de conquistar por parte de los españoles. 
Continuaron con sus costumbres al margen de la sociedad colonial hasta fines del siglo XIX 
cuando el Estado argentino emprendió la llamada «Conquista del Desierto». 

La imposición de la cultura europea hizo pensar que la cultura tehuelche había sido 
arrasada. Sin embargo, las luchas reivindicatorias de las comunidades, la revalorización de la 
diversidad cultural y la defensa de los derechos de los indígenas muestran la vitalidad de las 
tradiciones tehuelches –junto a la de los otros pueblos– que están siendo recuperadas como 
parte del acervo que constituye a la sociedad argentina. 

Los yámanas y los selk´nam 

Ambos grupos habitaron el extremo sur, Tierra del Fuego. 

Los selk´nam eran un subgrupo de los tehuelches y compartieron algunas características: 
vivían de la caza del guanaco y la recolección de frutos y huevos. Se cubrían con pieles y 
se pintaban la piel con la grasa de los animales para impermeabilizarla y aislarla del frío. 

Los yámanas habitaban en las costas e islas. Construyeron canoas adaptadas para 
esas aguas y pasaban gran parte de su tiempo sobre ellas. Toda la familia viajaba en la 
canoa y se repartían las funciones entre los hombres, mujeres y niños. Vivían de la pesca, 
la recolección de moluscos y la caza de lobos y elefantes marinos. 

Para refugiarse en tierra hacían chozas de base redonda cubierta con ramas y en el 
interior la fogata que trataban de mantener siempre prendida. 

. 36 . 


PARAGUAYCHILEARGENTINAURUGUAYOCÉANO 
ATLÁNTICO 
Querandí 
Gününa Yarch 
Teushen 
TehuelcheChono Kawesqar 
MapuchePehuenche 
MillcayacAllentiac 
Diaguita 
Charrua 
Kaingang 
Guaraní 
Abipón 
Chaná 
SanavirónComechingón 
PARAGUAYCHILEARGENTINAURUGUAYOCÉANO 
ATLÁNTICO 
Querandí 
Gününa Yarch 
Teushen 
TehuelcheChono Kawesqar 
MapuchePehuenche 
MillcayacAllentiac 
Diaguita 
Charrua 
Kaingang 
Guaraní 
Abipón 
Chaná 
SanavirónComechingón 
Actividad 9 

A continuación te presentamos algunas características de los pueblos indígenas del actual 
territorio argentino. Deberás indicar a cuál corresponde: 

Diaguitas – Guaraníes – Tehuelches – Yámanas - Selk´nam 

a. Desmonte de selva, sistema de roza y quema: 
b. Caza de ñandú y construcción de toldos: 
c. Aterrazamiento, cerámicas y tejidos: 
d. Aislamiento de la piel con grasa de animales: 
e. Canoas para navegar en el océano: 
Distribución de las lenguas de los pueblos indígenas en el actual territorio argentino 

OCÉANO 
PACÍFICO 


Síntesis Unidad 1SÍNTESIS DE LA UNIDAD 1 SÍNTESIS DE LA UNIDAD 1 
• En esta unidad hemos recorrido el largo período histórico que se desarrolló desde el 
proceso de hominización –que dio origen a la humanidad– hasta el siglo XIV, luego 
del cual se iniciaría la Modernidad. 
• Vimos que los primeros seres humanos eran cazadores recolectores nómades, 
que vivían en pequeños grupos llamados hordas. Las culturas de esas sociedades 
primitivas se denominaron paleolíticas. 
• La posibilidad de domesticar plantas y animales favoreció un cambio que condujo a 
la cultura neolítica, caracterizada por el dominio de la agricultura, el sedentarismo, la 
división del trabajo y la producción de excedentes alimenticios. Estos últimos fueron 
el primer paso hacia la civilización. 
• Algunas comunidades neolíticas se convirtieron en ciudades-Estado. En ellas, el poder 
se concentraba en una elite que se dedicaba exclusivamente a las tareas de gobierno 
y administración. Esta elite se apropiaba de los excedentes de la comunidad a través 
del tributo. 
• Caracterizamos a las civilizaciones agrarias con desarrollo urbano y estatal. Entre ellas, 
la egipcia, la de Mesopotamia asiática, las de los mayas, aztecas e incas en América. 
Tuvieron en común la importancia de sus ciudades, la construcción de poderosos 
Estados teocráticos, las marcadas diferencias sociales entre los grupos de privilegio 
y los campesinos, la producción de enormes excedentes que permitieron mantener 
costosos estados y la invención de diversos métodos de producción y tecnología. 
• Nos detuvimos también en la civilización creada por los griegos y los romanos, 
origen de la cultura occidental. Las sociedades grecorromanas se caracterizaron por 
la importancia de la vida urbana, por el desarrollo de la esclavitud y porque el 
Estado no estaba asociado a los dioses sino a los hombres libres. Si bien los derechos 
políticos estaban restringidos a una minoría de la población, crearon instituciones 
políticas en las que los hombres eran los principales protagonistas: la democracia y la 
República. Muchas de las disciplinas que consideramos importantes en la actualidad, 
como la política, la filosofía, la historia, la matemática y la literatura fueron impulsadas 
en el mundo grecorromano. 
• También vimos cómo, una vez desintegrado el imperio romano, se consolidó un nuevo 
modelo de organización social en Europa occidental, llamado feudalismo. La sociedad 
feudal se caracterizó por la descentralización del poder político, la formación de varios 
reinos, la decadencia de la vida urbana, la disminución del comercio y el desarrollo de 
una organización social y económica fundamentalmente rural, basada en la relación 
de dependencia entre el campesino y el señor feudal. 
• Junto a las grandes civilizaciones americanas pudimos constatar la gran diversidad 
cultural que se desarrolló en este continente. Así fue como nos detuvimos en las 
características de algunos de los pueblos indígenas, los primeros que se asentaron 
en el actual territorio argentino, como los diaguitas, los guaraníes, los tehuelches, 
yámanas y selk’nam. 
. 38 . 


Actividades de integración de la unidad 1 

1. A continuación te presentamos un cuadro comparativo con información de las culturas 
paleolítica y neolítica. En la columna de la izquierda hay una lista de conceptos o elementos 
propios de ambas culturas. Las columnas siguientes están vacías. Deberás marcar con una 
cruz qué conceptos o características son propios del Paleolítico y cuáles del Neolítico. 
A modo de ejemplo, encontrarás algunos de los casilleros marcados con una cruz: 

Conceptos Paleolítico Neolítico 
Agricultura 
Caza y recolección 
Nomadismo X 
Sedentarismo X 
División compleja del trabajo 
Excedentes alimenticios 
Horda 
Clan 
Aldea 
Riego 
Lenguaje básico y gestual 
Sociedad de jefatura 
Depredadores 

2. Las sociedades tributarias: civilizaciones agrarias con desarrollo urbano y estatal 
En las siguientes oraciones se mencionan características de las civilizaciones agrarias. 
Identificá los conceptos, sectores sociales, según corresponda, en cada una de ellas y 
escribilos sobre la línea de puntos: 

a. Las tareas relacionadas con la producción se desarrollaban fundamentalmente en el 
y 
. El poder se concentraba en la 
formaban una 
. 
económica y política. 
b. La mayoría de la población estaba constituida por los 
mientras que la minoría concentraba el . 
, 
c. Los 
apropiaba mediante el tributo. 
producían los excedentes y el se los 

d. Las sociedades tributarias se basaban en el trabajo campesino, no en el trabajo de los 
. 
e. Existen distinto tipo de tributos: en y en . Por 
ejemplo, el Estado egipcio utilizó este último para construir las . 
f. Las sociedades que identifican a sus gobernantes con los dioses son consideradas 
. 

3. Sociedades esclavistas. La civilización grecorromana. 
a. La economía de la civilización grecorromana se asentó en el trabajo . 
b. En el siglo V, Atenas se caracterizó por la como forma de 
organización política. 
c. El proceso de expansión territorial romano favoreció el cambio de organización política: 
la se transformó en . 
d. Con la expansión territorial, los tuvieron mayor 
poder político. 
e. En el siglo III se produjo una política y . Se frenó la 
expansión y se tornó imposible gobernar el desde un único centro político. 
4.La sociedad feudal 

Ubicá los siguientes acontecimientos y procesos en los períodos que corresponda: 

descenso de la producción agrícola - surgimiento de la burguesía - expansión de la peste 
negra -creación de las universidades -economía autosuficiente -crecimiento de la economía 
agrícola - ruralización de la vida - fin del imperio carolingio - fragmentación del poder político 

- resurgimiento de las ciudades 
Alta Edad Media Baja Edad Media Crisis del siglo XIV 

a a a 
b b b 
c c 
d d 

5.Sociedades americanas antes de la conquista: 

Completá con la palabra correcta: 

a. El método de cultivo más frecuente utilizado por los mayas fue . 
b. El método de cultivo más frecuente utilizado por los aztecas fue . 
c. El método de cultivo más frecuente utilizado por los incas fue . 
d. La ayuda mutua que regulaba las relaciones sociales de los Incas era la . 
e. La estaba a cargo del Estado que almacenaba los tributos y los repartía 
para diversificar el consumo en el imperio. 
f. El Imperio inca estaba dividido en cuatro provincias y lo llamaban . 
. 40 . 


6. Los indígenas del actual territorio argentino 
Indicá en el siguiente cuadro en que regiones o provincias del actual territorio argentino 
se asentaron los pueblos que estudiamos en esta Unidad: 

Pueblos Región o provincia del actual territorio argentino 

a. Tehuelches 
b. Yámanas y selk`nam 
c. Diaguitas 
d. Guaraníes 

Unidad 2: Hacia la Modernidad: Europa y la conquista de 
América 

La sociedad feudal se caracterizó por el poder de la nobleza, por la debilidad de 
las monarquías, la poca importancia de las ciudades y del comercio, la organización 
de la sociedad en feudos o señoríos, la producción para el autoabastecimiento y la 
subordinación de los campesinos (quienes constituían la mayoría de la población) 
a los señores feudales. Con la crisis del siglo XIV, esas características comenzaron a 
transformarse: el feudalismo comenzó a desintegrarse. 

A partir de entonces, se inició un largo período de transición. Aquello que se 
estaba gestando en las ciudades –el comercio, el uso del dinero, la importancia del 
mercado y el poder de la burguesía–, terminaría desintegrando el orden feudal en 
el largo plazo. 

Entre los siglos XV y XVIII se produjeron cambios económicos, políticos, sociales 
e ideológicos muy importantes. Estos serán los temas que estudiaremos en esta 
unidad. Dichos cambios formaron parte de un proceso en el que las características 
que eran propias de la sociedad feudal (lo viejo), convivieron con otras que derivaron 
en la consolidación de una sociedad capitalista (lo nuevo). 

Todas esas transformaciones contribuyeron a la formación del mundo moderno. La 
conquista de América fue un proceso central para la construcción de la Modernidad. 

2.1. La crisis de la sociedad feudal y el afianzamiento de la burguesía. El Humanismo, el 
Renacimiento y la Reforma como expresiones artísticas, intelectuales y religiosas de la 
Modernidad. La consolidación de las monarquías absolutas. La expansión europea 
La crisis de la sociedad feudal y el afianzamiento de la burguesía 

A partir del siglo XV se incrementó la producción y se desarrolló el comercio y la circulación 
monetaria. El crecimiento demográfico (aumento de la población) motivó la búsqueda de 
nuevos mercados y la exploración de nuevas rutas. Por primera vez se empezó a dar la 
vinculación entre diversas zonas del mundo y con ello la creación del mercado mundial. 

En ese contexto se fortaleció la autoridad monárquica, debido a la centralización del poder 
político en manos del rey, mientras se debilitaba el poder de los señores feudales. Este proceso 
contó con el rol fundamental de la burguesía comercial europea. 

El afianzamiento de la burguesía como grupo social también explica el surgimiento 
de las ideas que cuestionaban al poder feudal y eclesiástico. 

Los cambios económicos en el espacio rural 

Durante el siglo XV la actividad rural comenzó a recuperarse luego de la gran crisis que 
había atravesado en el siglo XIV. 

La caída de la población rural, producto de las hambrunas y las pestes, permitió que existieran 
amplias regiones dedicadas a la cría de ganado y que se desarrollaran cultivos destinados 
a su alimentación. Se implementaron adelantos tecnológicos en la actividad agrícola con la 
utilización de instrumentos de labranza, que permitían realizar surcos más profundos, lo que 
contribuía a aumentar y mejorar la producción. 

. 42 . 


El comercio 

Desde el siglo XIII, los mercaderes europeos realizaban viajes hacia Oriente en búsqueda de 
especias –fundamentales para la conservación de alimentos–, sedas y piedras preciosas. 

Asimismo, el intercambio comercial se había extendido a través del Mediterráneo uniendo 
las ciudades europeas, sobre todo las de Italia y las del Mar del Norte, que vinculaban a 
Inglaterra con Europa Continental. Las principales mercancías que se comerciaban eran las 
telas, pero también vinos, sal, aceites y metalurgia. 

En 1453, la ciudad de Constantinopla (capital del viejo Imperio bizantino) cayó en poder 
de los turcos. Era un punto central de comunicación y de rutas comerciales entre Oriente y 
Occidente. Por ese motivo, los europeos profundizaron la exploración de nuevas rutas. Los 
reinos de Portugal y España por su ubicación geográfica, su tradición de navegantes y por la 
necesidad de tierras y mercados, lideraron el proceso de expansión ultramarina. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos mirar el video sobre rutas comerciales y expansión 
europea en el siglo XV. Copiá en tu navegador la siguiente dirección 

https://goo.gl/5Ew8mt 


A lo largo de este proceso los comerciantes expandían sus actividades y asentaron su 
representación en distintos puntos de Europa, asociando a otros comerciantes o agentes que 
actuaban en su nombre. De allí la formación de compañías o sociedades comerciales, que 
extendieron la utilización de dinero para la realización de las diversas transacciones. 

Surgieron instituciones y se expandieron prácticas que están vigentes en la actualidad, 
como los bancos –que otorgaban préstamos– y las formas de pago a plazos de tiempo y a 
distancia –a través de las letras de cambio–, la contabilidad, que permitía reflejar la actividad 
económica de esas empresas, y los seguros marítimos, para proteger las mercaderías durante 
sus traslados de un punto a otro. 

 
Actividad 1 

Indicá cuáles de las siguientes características corresponden a las transformaciones que se 
dieron en Europa a partir del siglo XV: 


a. Una actividad económica basada en la autosuficiencia de los feudos. 
b. El surgimiento de entidades bancarias que otorgaban préstamos a los navegantes 
y comerciantes. 
c. La formación de compañías o sociedades comerciales para el comercio de ultramar. 
d. El liderazgo de Inglaterra y Francia en la expansión ultramarina. 
e. El cierre de la navegación del Mediterráneo oriental por la toma de Constantinopla 
por los turcos en 1453. 
La formación de la economía-mundo 

El proceso de expansión europea que se desarrolló a partir del siglo XV dio lugar 
a la formación de una economía-mundo: por primera vez en la historia, todos los 
continentes se ponían en contacto, con vínculos cada vez más profundos y permanentes. 
Todo ello en el marco de la búsqueda de nuevas rutas comerciales realizada por los 
comerciantes y las monarquías europeas. 


Esta forma de vinculación no implicaba una integración igualitaria, por el contrario, 
los estados europeos manejaban con exclusividad las rutas comerciales, impidiendo la 
participación de otros estados. Por ello, eran espacios económicos cerrados. Así, cada potencia 
europea se convertía en el centro organizador de los espacios económicos de su influencia. 

África, Asia y América formaron parte del sistema de la economía-mundo como 
periferias de los centros, que estaban conformados por los estados europeos. 

 
Actividad 2 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados: 

V F 
a. La economía-mundo produjo, por primera vez en la historia, la conexión de 
todos los continentes en circuitos comerciales. 
b. La integración comercial se dio en términos igualitarios entre todas las 
regiones del mundo, por lo que se beneficiaron por igual del comercio. 

La consolidación de las monarquías absolutas 
Los cambios políticos 

Junto a los cambios económicos y sociales que se desarrollaron en este período, también 
se produjeron otros de orden político. Uno de los más significativos fue el fortalecimiento del 
poder real en detrimento del poder de los señores feudales. 

Si bien ese proceso tuvo características propias en cada reino, en general el fortalecimiento 
del poder del rey se produjo por: 

• El debilitamiento de la nobleza feudal, producto de las luchas internas de este grupo. 
• El deterioro de los vínculos con el campesinado. 
• El fortalecimiento económico de las ciudades, que apoyaron a los reyes a cambio de la 
liberarse de las rentas que debían pagar a los señores. 
La recuperación del poder de los monarcas se expresaba en la capacidad de administrar 
justicia y el cobro de impuestos. Ello produjo fuertes enfrentamientos con los ejércitos de los 
señores feudales. Pero finalmente triunfó el poder real. 

Los recursos que permitieron el éxito de este proceso provenían de los préstamos otorgados 
por los banqueros de las ciudades, así como de los ingresos provenientes de los impuestos. 

Las nuevas monarquías buscaron subordinar el poder de los señores, pero sin cambiar 
el orden social feudal. 

Es decir, no se cuestionaba la propiedad de las tierras ni la posición económica y social de la 
nobleza. Por ello, los reyes reprimieron todo intento de rebeliones de los sectores campesinos. 

Debido a la centralización del poder político en manos del monarca, lentamente 
se fueron delineando los Estados modernos, contando entre otros elementos con un 
territorio con límites cada vez más definidos y una moneda única acuñada por el poder real, 
favoreciendo la actividad comercial y manufacturera, siendo la burguesía la gran beneficiaria 
de este proceso. 

. 44 . 


¿De qué herramientas se valieron estos Estados modernos? 

Las monarquías modernas afianzaron la obediencia de sus súbditos a partir de la creación 
de diversos instrumentos e instituciones. Entre los cuales destacamos: 

La burocracia: el rey contaba con un cuerpo de funcionarios, quienes se ocupaban de la 
puesta en marcha y el control de sus políticas. Los puestos de mayor jerarquía eran ocupados 
por miembros de la nobleza. También los burgueses más ricos accedían a los mismos cargos 
a través de su compra a cambio de prebendas. 

La diplomacia: el fortalecimiento de los límites territoriales dentro de los cuales el rey 
ejercía su soberanía dio lugar a enfrentamientos armados con otros reinos. Sin embargo 
muchos se resolvieron a través de la diplomacia: los reyes nombraban embajadores cuya 
finalidad era –a través de negociaciones y alianzas– acrecentar los límites de los reinos. Este 
objetivo también se lograba a través de acuerdos matrimoniales entre los miembros de las 
distintas familias reales que controlaban el poder dentro de Europa. 


En 1469, Fernando de Aragón e Isabel de Castilla contrajeron 
matrimonio. Dicha unión fue un hecho diplomático fundamental 
que contribuyó a la unificación española. 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Reyes_Cat%C3%B3licos# 
/media/Archivo:Ferdinand_of_Aragon,_Isabella_of_Castile.jpg 

Ejércitos permanentes: los reyes de estos Estados contaron con ejércitos propios para 
la guerra o para la represión interna. A diferencia del período anterior, en el que dependían 
centralmente de la lealtad de los señores y su fuerza militar, los ejércitos reales estaban 
conformados en su mayor parte por mercenarios, es decir extranjeros que eran pagos. 

Sistema impositivo: se puso en marcha un sistema de impuestos generalizado, ello 
significó la profundización de la autoridad real y la integración social. Se establecieron 
impuestos regulares y obligatorios, así como impuestos específicos para la actividad 
comercial y rural, que recaían sobre burgueses y campesinos. La nobleza gozaba de la 
exención de estas obligaciones. 

 Actividad 3 

A continuación presentamos un listado de conceptos: 

monarcas / político / burgueses / económico / señores feudales / burguesía / medieval / 
nobleza / moderno / comercial / feudal. 

Elegí solo aquellos que corresponden para completar las líneas de punto de cada una de las 
siguientes oraciones: 

a. El cambio más importante que caracterizó a la modernidad fue el 
fortalecimiento del poder de los en detrimento de los . 
b. Los monarcas no modificaron el orden sino que, conservando las 
características fundamentales, lograron subordinar a la para conformar 
el nuevo estado . 


El Humanismo, el Renacimiento y la Reforma como expresiones artísticas, intelectuales y 
religiosas de la Modernidad

 El Humanismo 

Con el crecimiento de las ciudades europeas y la consolidación de la burguesía surgió 
el Humanismo, un movimiento intelectual y filosófico que expresaba los valores de esta 
nueva clase social. 

Los humanistas –muchos de los cuales enseñaban en las universidades europeas– basaban 
sus postulados en los seres humanos, a diferencia del pensamiento medieval centrado en «lo 
divino». Los humanistas tuvieron como centro de sus reflexiones a «lo humano» y con ello al 
mundo. Los humanos eran libres, en ejercicio de su libertad podían modificar la realidad. La 
base de su propuesta era la observación y la experimentación. 

Entre los humanistas más destacados de este movimiento mencionamos a Francisco 
Petrarca, un poeta italiano, a quien se considera precursor del Humanismo. En su obra 
Cancionero, Laura –una mujer a quien constituye como el objeto idealizado de su amor– 
representa la belleza de la antigüedad y las virtudes cristianas. 

Otros exponentes: Erasmo de Rotterdam, autor de Elogio de la locura, en donde analizaba 
y criticaba el orden social de ese momento. Tomas Moro, quien escribió Utopía, obra desde la 
que describía una sociedad ideal, criticando los aspectos negativos de la sociedad real. 

En el ámbito de la reflexión política, Maquiavelo primer 
autor de la «ciencia política» moderna, escribió El Príncipe, 
donde reflexionaba sobre el ejercicio del poder de reyes y 
príncipes, y cuyas proposiciones fueron puestas en práctica 
por la mayoría de los monarcas absolutos europeos. 

Portada del libro El Principe, de Nicolás Maquiavelo. 
Fuente: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Archivo:Machiavelli_Principe_ 
Cover_Page.jpg 
La invención de la imprenta favoreció la difusión de las nuevas ideas, así como la utilización 
de las lenguas locales y el abandono del latín, lo que amplió la llegada de los textos a 
mayor cantidad de público. 

El Renacimiento 

Las ciudades italianas de los siglos XV y XVI fueron escenario de un movimiento artístico 
conocido como Renacimiento. Este término alude a la recuperación de la cultura de la 
Antigüedad, dado que sus artistas buscaban retomar las formas clásicas y diferenciarse del 
arte medieval. Al igual que los movimientos culturales de este período, el arte renacentista es 
otra de las expresiones representativas de la burguesía europea. 

El Renacimiento tradicionalmente ha sido dividido en dos períodos: el Quattrocento que 
abarca el siglo XV y el Cinquecento, el siglo XVI. 

. 46 . 


PARA PROFUNDIZAR: 


Te proponemos que mires el video sobre el Renacimiento. 
El Quattrocento tuvo como centro la ciudad de Florencia, sus artistas fueron apoyados por 
las familias ricas, como los Médicis, quienes gobernaban la ciudad. Entre sus principales 
exponentes se encuentran el arquitecto Felipe Brunelleschi, el escultor Donatello y el pintor 

Sandro Botticelli. Los temas predominantes del período se nutrían de lo religioso. Sin embargo, 
su tratamiento estaba más relacionado con lo terrenal, por lo que incluían elementos de la 
naturaleza y de la vida cotidiana. 
El Cinquecento, en cambio, se desarrolló en las ciudades de Roma y Venecia. Sus artistas más 
destacados fueron Leonardo Da Vinci, quien además de pintor era filósofo y arquitecto, Miguel 
Angel Buonarotti (Michelangelo) era escultor, pintor, poeta y arquitecto y Rafael Sanzio, pintor. 
Sus obras abordaban temas alejados de lo religioso, utilizando elementos de la geometría 
y la perspectiva (la representación del espacio tridimensional sobre una superficie plana). 
Los personajes de las pinturas y las esculturas renacentistas tenían formas profundamente 
humanas, así como el mundo de la naturaleza era representado con alegría y belleza. 

Para recordar… 

¿A qué se denomina Renacimiento? 
¿Qué características tuvo cada uno de sus períodos? 

 
Actividad 4 

Indicá si las siguientes oraciones son verdaderas (V) o falsas (F), según corresponda: 

V F 
a. El movimiento humanista desplazó la centralidad de «lo divino» en el 
imaginario de la sociedad europea. 
b. La invención de la imprenta fue fundamental en el proceso de expansión 
de las nuevas ideas. 
c. El Renacimiento afianzó en sus expresiones artísticas los modelos religiosos 
medievales. 

La Reforma religiosa 

El monje alemán Martín Lutero, un religioso de la orden de los Agustinos, cuestionaba las 
prácticas llevadas a cabo por el clero y criticaba la autoridad del papado, una institución a la 
que consideraba corrupta. 

En 1517 publicó sus noventa y cinco tesis, en las que planteó la necesidad de reformar 
la doctrina espiritual de la Iglesia: la salvación del alma no se lograba a través de las obras 
cristianas o por el sacramento de la confesión, sino que ello se lograba únicamente con la fe 
y la gracia de Dios. 

Para Lutero la relación entre Dios y los fieles debía ser directa, sin la intermediación de los 
sacerdotes. Como ejemplo de esto último, propuso la libre interpretación de la Biblia por parte 
de los fieles. Cuestionaba el orden jerárquico de la Iglesia, así como la venta de indulgencias 
(los pecados eran perdonados a cambio de donaciones que los fieles podían hacer para la 
construcción de la Basílica de San Pedro) y la corrupción generalizada que existía en su seno. 

Después de profundas discusiones, el papa León X rechazó las posturas del monje alemán 
y le solicitó que las rectificara. Ante su negativa, Lutero fue excomulgado, a partir de lo cual 
inició la organización de una nueva Iglesia que no reconocía la autoridad del Vaticano. 


Las consecuencias de la Reforma 

La Reforma generó una amplia adhesión, sobre todo en la nobleza alemana. Dicha reforma 
les posibilitaba apoderarse de los bienes que la Iglesia poseía en el territorio alemán. 

El emperador Carlos V de Alemania, quien era también Carlos I de España, perteneciente 
a la casa de Habsburgo, se enfrentó a Lutero y lo expulsó del imperio. Los nobles seguidores 
de Lutero protestaron contra esta decisión, de allí el nombre de protestantes a los seguidores 
de la reforma. 

La Reforma no solo fue un enfrentamiento de ideas y creencias: derivó en guerra entre 
quienes apoyaban al Vaticano y quienes adherían a los reformistas. El enfrentamiento entre 
Carlos V y los príncipes luteranos culminó con la firma de la Paz de Augsburgo, que estipulaba 
que cada príncipe podía optar por la religión que deseaba profesar (católica o protestante), 
imponiendo su culto dentro de sus propios territorios. 

El protestantismo, al expandirse por toda Europa, adquirió diversas formas en los distintos 
reinos. En Francia, su líder era Juan Calvino, quien fue expulsado por el Rey y se refugió en 
Suiza, desde donde dio a conocer los fundamentos de su doctrina, que se expandió tanto allí 
como en Escocia y Francia. 

En cambio, en Inglaterra el rey Enrique VIII tomó algunos de los fundamentos de Lutero, 
desconoció la autoridad papal y creó la Iglesia anglicana, convirtiéndose en su máxima autoridad. 

 
Actividad 5 

Indicá cuáles de las siguientes características corresponden a la reforma protestante iniciada 
por Martín Lutero: 


a. La necesidad de que la Biblia circulara en latín entre los fieles. 
b. La denuncia de la venta de indulgencias. 
c. La intermediación de los sacerdotes como vía para que los fieles se vinculen con Dios. 
d. El fin de la corrupción generalizada en el seno de la iglesia de Roma. 
e. El apoyo de la monarquía española a las enseñanzas de Lutero. 
La Contrarreforma 

La Reforma condujo a la Iglesia católica a iniciar una fuerte reestructuración interna, 
conocida como Contrarreforma. 

Los sacerdotes y religiosos católicos de diversas regiones y estados de Europa se reunieron 
en el Concilio de Trento. Dicho encuentro se realizó entre los años 1545 y 1562. Allí se reafirmó 
la continuidad de la doctrina de la salvación por medio de las buenas obras y los sacramentos, 
así como se negó el postulado de ejercer la libre interpretación de la Biblia que planteaba 
Lutero. 

Sin embargo, la Iglesia católica inició un proceso de renovación del clero y una mejor 
formación de sus miembros. Para ello se crearon seminarios y nuevas órdenes religiosas, entre 
las que se destaca la Compañía de Jesús, fundada por Ignacio de Loyola. Sus miembros 
fueron los jesuitas, cuya misión era evangelizar, es decir convertir a los infieles al cristianismo, 
de acuerdo a los preceptos de la Iglesia de Roma, a través de la creación de escuelas y 
universidades. Por ello tuvieron una amplia difusión en Europa, Asia y América. 

. 48 . 


Actividad 6 

Indicá si las siguientes oraciones son verdaderas (V) o falsas (F), según corresponda: 

V F 
a. El Concilio de Trento reunió a católicos y protestantes con el objetivo de 
recomponer la unidad religiosa. 
b. La Contrarreforma influyó en las formas que tomó la empresa evangelizadora 
de la Iglesia en América. 

2.2. El «descubrimiento» y la Conquista de América 
Como vimos en al apartado anterior, los siglos XIV y XV fueron testigos del desarrollo 
y fortalecimiento de las monarquías europeas. Uno de los rasgos característicos fue la 
centralización del poder en la persona del rey y la búsqueda de consolidar estados fuertes 
que pudieran hacer frente al poder de la nobleza feudal. Como también señalamos, era de 
vital importancia que las monarquías buscaran fuentes de riqueza para ensanchar sus arcas y 
financiar no solo a la Corona sino también los emprendimientos comerciales que les abrieran 
mercados, acceso a tierras y mercancías. 

En este contexto se inscribe la expansión ultramarina de los reinos de España y Portugal 
tanto por África y Asia como por el continente americano a partir del primer viaje de Cristóbal 
Colón en 1492. 

Desarrollaremos a continuación las características que tuvo el contacto entre Europa y 
América en el siglo XV. 

1492: la transformación de dos mundos 

La mayoría de los historiadores consideran que hacia fines del siglo XV los profundos 
cambios atravesados por la sociedad dan inicio a un nuevo tiempo histórico: la Modernidad. 

Uno de los cambios más significativos y que trasformó a la humanidad para siempre fue 
la conexión que se produjo entre el mundo europeo y el mundo americano, que se habían 
desconocido hasta entonces. A partir de 1492, cambió para siempre la idea que los europeos 
y los indígenas americanos tenían del mundo, de sus dimensiones y de sus habitantes. 

En el marco de la expansión ultramarina europea, Cristóbal Colón (un navegante genovés) 
consiguió el apoyo de los reyes de España para emprender la ruta hacia el oeste. Realizó 
cuatro viajes entre 1492 (año de la llegada a América) y 1504. Todos los emprendió creyendo 
que estaba conectando Europa con el oriente asiático. El planeta Tierra era evidentemente 
de mayores dimensiones de las que Colón había calculado. El ansia de encontrar una vía 
alternativa para obtener los preciados productos orientales, especias y telas entre otros, lo 
llevó a unir dos mundos muy disímiles. 

Colón arribó a la zona de las Antillas en América Central y allí encontró habitantes que 
vivían de la caza, la pesca y la recolección. Con sus experiencias de viaje, la descripción del 
territorio y las impresiones del encuentro con aquellos a quienes llamó «indios», Colón escribió 
un diario que sería no solo una fuente histórica muy valiosa para los investigadores de ese 
periodo sino también una fuente de inspiración para cientos de aventureros, que a partir 
de esas primeras experiencias se lanzaron a nuevas expediciones para explorar los nuevos 
territorios. Como consecuencia de esos viajes, Europa comprendió –entrado el siglo XVI– que 
estaba frente a un nuevo continente. 


Los viajes de exploración dieron cuenta no solo de las cuantiosas riquezas que tenía América 
sino también de la presunta existencia de grandes civilizaciones. Este descubrimiento suscitó 
grandes tensiones y rivalidades entre España y Portugal por el dominio del territorio. Debido 
a ello, en 1494 ambas coronas firmaron el Tratado de Tordesillas, que estableció los límites 
territoriales para cada una. España se quedó con 1.700 leguas al oeste de las Islas Azores, 
mientras que a Portugal le correspondía la zona oriental (algo equivalente a trazar una línea 
que pase por el meridiano 40º longitud oeste). 


PARA PROFUNDIZAR: 

Para ver la cuestión de los límites territoriales entre España y Portugal ingresá al 
el siguiente sitio: http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=20005 


Pero volvamos al año del «descubrimiento». Los viajes de Colón no fueron lo único que 
hizo de 1492 uno año trascendente. Previamente a convertirse en los financiadores del famoso 
genovés, los Reyes Católicos –Isabel de Castilla y Fernando de Aragón– emprendieron ese 
mismo año la tarea de unificar su reino. Delimitaron el territorio dentro del cual vivirían sus 
súbditos. La tarea fue reorganizar una unidad en donde todos hablaran el mismo idioma-
castellano- y profesaran la misma religión -católica apostólica y romana-. 

Una de las bases sobre la que se asentaba la unificación propuesta por los Reyes 
Católicos era la uniformidad religiosa, por eso decidieron y decretaron la expulsión de toda 
la comunidad judía y de los llamados moros, que no eran otros que los descendientes de 
aquellos musulmanes que habían llegado a la península en el siglo VIII. Con esos actos los 
reyes católicos inauguraban el Estado moderno español. 

Los reyes católicos establecieron medidas que implicaron un mayor control de la población, 
lo que convertía a los habitantes del reino en «súbditos de la corona». 

Una vez llegados a América, los europeos buscaron trasladar el nuevo sistema social, ya 
que el control y la vigilancia eran indispensables en aquellas tierras desconocidas y habitadas 
por seres tan distintos y que deseaban dominar. 

El etnocentrismo europeo 

A partir de las conquistas de España y Portugal –y más tarde de Inglaterra y Francia–, 
las potencias imperiales conformarían junto al continente americano una nueva realidad 
geopolítica y cultural común, que se denomina Hemisferio Occidental o Cultura Occidental. 

Las potencias europeas confiaban en la trascendencia de su empresa de colonización. 
Creían en la superioridad de su propia cultura y por lo tanto justificaron su imposición sobre 
otros pueblos en nombre de la civilización. 

Esa característica puede definirse a partir del concepto de etnocentrismo, es decir, cuando 
una cultura se considera a sí misma superior, respecto a otras culturas a las que considera 
inferiores o atrasadas. En este caso, al ser la cultura europea la que asumió esa posición, 
podemos hablar de eurocentrismo. 

Desde esa perspectiva etnocéntrica, el centro de cultura occidental era Europa y el 
continente americano era una periferia colonial. El mundo americano debía configurarse a 
imagen y semejanza de sus dominadores europeos. 

. 50 . 


La modernidad y la colonialidad 

Existe un acuerdo generalizado que considera al «descubrimiento» de América por parte 
de los europeos como un acontecimiento que dio inicio a la modernidad. 

La modernidad se asocia a un ciclo histórico donde la razón logró imponerse sobre los 
dogmas religiosos y el oscurantismo. Valorizó la capacidad de análisis, exaltó la filosofía y 
las ciencias, la independencia de los individuos por sobre los grupos a los que pertenecían, 
llegando incluso a postular su igualdad ante la ley. 

Las interpretaciones difieren sobre las características, impacto y transformaciones que 
produjo ese nuevo tiempo en las distintas sociedades. Esas interpretaciones podríamos 
resumirlas básicamente en dos grandes líneas: hispanista o americanista. Mientras la primera 
elaboró una imagen de América representada como un continente estático que «despertó» 
ante la llegada de los europeos, para la segunda, los pueblos americanos eran sociedades 
igualitarias y vivían en armonía. 

Estas dos grandes líneas de interpretación sobre la conquista presentan aspectos 
problemáticos: la hispanista desconoce a las culturas americanas y considera que Europa 
contribuyó a la civilización de pueblos a los que considera que vivían en la barbarie. 
La americanista si bien valora las culturas indígenas, no tiene en cuenta los conflictos 
internos y las luchas de poder que se dieron dentro de esas sociedades y que facilitaron 
la conquista europea. 

Otras interpretaciones ubican a la modernidad como un proceso que no puede explicarse 
sin tener en cuenta la colonialidad, es decir, sin tener en cuenta la irrupción del dominio 
europeo sobre el continente americano. Mediante el ejercicio del poder colonial, no solo se 
explotó a hombres y mujeres, tierras y riquezas, sino también se buscó de forma deliberada 
terminar con sus costumbres, sus ritos religiosos y sus ideas sobre el mundo. 

Para quienes adscriben a este enfoque, la modernidad –cuando se extendió fuera de 
Europa– desarrolló siempre una forma de imperialismo que generó vínculos coloniales. En 
este sentido, sostienen que fuera de Europa no se puede ser moderno sin ser colonial. 

La implementación de las nuevas relaciones de poder colonial contribuiría –entre 
otros aspectos– con la expansión y consolidación de la economía-mundo. 

 
Actividad 7 

Seleccioná la opción SÍ o NO, según corresponda: 

SÍ NO 
a. El proceso de expansión ultramarina de España coincidió con la consolidación 
del Estado moderno español en manos de los Reyes Católicos. 
b. El Tratado de Tordesillas estableció la división de los territorios conquistados 
por los españoles y los franceses en América. 
c. Es necesario tener en cuenta el concepto de colonialidad para explicar las 
transformaciones económicas, sociales y políticas de la Modernidad. 


El inicio de la colonización española en América 

En este punto vamos a analizar cómo fue el proceso de conquista del territorio americano 
comenzando por la zona a la que arribó Colón en 1492 y finalizando con la derrota y dominio 
de las grandes civilizaciones americanas: los aztecas de la zona del actual México y los incas 
que dominaban en la región sur del continente americano. 

Las Antillas 

La primera etapa de la colonización de América se extendió entre los años 1492 y 1533 
cuando cayeron bajo dominio de los conquistadores la zona de las Antillas y los grandes 
imperios de México y Perú. 

En la zona de las Antillas, Colón bautizó a la Isla de Santo Domingo y Haití con el nombre 
de La Española que se convirtió rápidamente en el centro desde el cual partían las numerosas 
expediciones de conquista hacia otras zonas del nuevo continente. Las comunidades 
indígenas que allí habitaban, los taínos y caribes –entre otros pueblos que habían recibido sin 
demasiada oposición la llegada de Colón– pronto fueron obligados a trabajar en la búsqueda 
y recolección de perlas marinas y del oro de aluvión que se podía encontrar fácilmente sobre 
el cauce de los ríos. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos que mires el video sobre el primer viaje de Colón. 
Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


Este descubrimiento de riquezas de sencilla obtención convirtió a los indígenas en mano de 
obra obligada a trabajar en pos de la ambición de los conquistadores instalados en sus tierras. 

Como consecuencia de ello, entre 1492 y 1520 la población antillana descendió 
brutalmente hasta casi desaparecer. Al trabajo forzado se sumaron las enfermedades traídas 
por los españoles como la viruela. También hicieron estragos entre la población los factores 
psicológicos causados por la derrota y las nuevas relaciones sociales impuestas, como 
veremos más adelante. 

A partir del año 1500 los españoles dominaron las islas de Cuba, Jamaica y Puerto Rico y 
fueron trasladando a la población indígena hacia las zonas donde se encontraba el oro y las 
demás riquezas que deseaban extraer. A medida que avanzaba el proceso, llegaban a oídos 
de los viajeros y expedicionarios los rumores de la existencia de grandes imperios donde 
abundaba el oro, la plata y cuantiosas riquezas además de una población de millones de 
indígenas. A la par crecieron las fábulas y leyendas respecto a lugares maravillosos y fuentes 
de eterna juventud que animaban a los viajeros a embarcarse en aventuras de las que muchos 
no regresaron jamás. 

En 1497 se habilitaron las expediciones de carácter privado costeadas por los propios 
navegantes. 

En 1519, un pequeño grupo de españoles comandados por Hernán Cortés zarpó desde 
Santiago de Cuba hacia el norte, rumbo a la zona de México, donde los indígenas antillanos 
afirmaban existía un fabuloso imperio. 

. 52 . 


La conquista del Imperio azteca 

Como vimos en la unidad 1, los aztecas conformaron una confederación muy poderosa, al 
anexar distintas ciudades a su centro político y económico en la ciudad de Tenochtitlán. Además 
de dominar políticamente a las ciudades, estas debían pagar un tributo que se centralizaba 
en la capital del imperio. Por esa razón, según cuentan las crónicas, el mercado o tianguis de 
los aztecas ofrecía una multiplicidad de productos y hermosas artesanías venidas de zonas 
muy lejanas del imperio. Cuando las huestes de Hernán Cortés arribaron a la península de 
Yucatán, el malestar de los pueblos oprimidos generó que muchos se unieran a los españoles 
con la esperanza de liberarse del dominio azteca. Esta ayuda indispensable fue rápidamente 
aprovechada por los españoles. 

Cortés arribó con apenas 600 hombres y once naves. Se enfrentó sin embargo a un 
poderío que, según muchos cronistas, contaba con miles de guerreros. La colaboración de 
otros pueblos como los tlaxcaltecas, sumado al uso de armas de fuego y de caballos –ambas 
cosas desconocidas para los aztecas– explica el fin del imperio en 1522. 

Sobre los restos de Tenochtitlán (capital del derrotado imperio azteca), los españoles 
erigieron la ciudad de México, que a partir de ese momento se convirtió en capital de unos de 
los centros coloniales más importantes de América. Los numerosos templos dedicados a las 
deidades aztecas así como los libros sagrados fueron destruidos y reemplazados por iglesias 
del culto católico. 

En recompensa a tal hazaña, el rey de España, Carlos V, le 
otorgó a Cortés el cargo de gobernador y capitán general de 
la Nueva España. 

Representación del encuentro entre Hernán Cortes y La Malinche con 
Moctezuma II en 1519. Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:Cortez_%26_La_Malinche.jpg?uselang=es 
PARA PROFUNDIZAR: 

¿Qué impresiones tuvieron los aztecas frente a la inesperada llegada de los españoles? 

La noticia de la llegada de gente extraña llegó rápidamente a oídos del emperador Moctezuma. 

Como vimos, los aztecas eran un pueblo que había desarrollado al igual que los mayas, grandes 
conocimientos de astrología y astronomía. Según los sabios y sacerdotes, el regreso de la serpiente 
emplumada, el dios Quetzalcoatl, estaba próximo. Es por ello que al ver llegar a hombres blancos, 
barbudos y montados en caballos –un animal jamás visto en América–, los aztecas creyeron en un 
principio estar ante el regreso de su dios. A causa de ello enviaron abundantes ofrendas de oro y plata. 
Otros relatos afirman que Moctezuma temía la concreción de un presagio que le había vaticinado el fin 
de su imperio. A través de sus emisarios, el emperador envió regalos y metales preciosos, intentando 
persuadir a los recién llegados para que desistieran de seguir avanzando hacia sus dominios. 
Cortés y sus hombres lejos de contentarse, sintieron más codicia y ansias de llegar al centro de ese 
imperio y de conocer a ese tal Moctezuma que poseía tamaños tesoros. 
Al llegar a la ciudad de Tenochtitlán, según sus memorias, Cortes quedó impresionado de lo grandioso 
de esa ciudad capital y de la belleza de sus construcciones. Poco después de conocer a Moctezuma, 
lo tomó prisionero y exigió a los nobles una recompensa. A pesar de entregar todo el oro de que 
disponían, gran parte de la nobleza azteca –incluidos sacerdotes, maestros y artesanos reales– fue 
asesinada por los españoles en el Templo Mayor. Caída toda autoridad, los aztecas organizaron una 
defensa de su ciudad liderados por Cuauhtémoc, el príncipe heredero. Bajo sus órdenes, asestaron 
un gran golpe a los españoles en la matanza conocida como la «noche triste». Sin embargo, Cortés 
sobrevivió al ataque y se refugió con los hombres que le quedaron. 
Finalmente Moctezuma fue asesinado. Su muerte generó un gran desánimo en toda la sociedad 
azteca. Cuauhtémoc también fue capturado y asesinado bajo grandes tormentos. Los españoles y sus 
aliados tlaxcaltecas sitiaron la ciudad y dejaron morir a miles sin agua ni alimentos. La capital del gran 
imperio azteca fue destruida por el fuego. 


La conquista del Imperio inca 

Como vimos al estudiar las características del Imperio Inca, el llamado Tahuantinsuyo, se 
extendía desde la actual Colombia hasta Chile y la región de Cuyo en Argentina. 

Los españoles se habían lanzado a explorar a lo largo de las costas del Pacífico en busca 
de nuevos territorios y riquezas. Así fue que hacia 1532, el conquistador Francisco Pizarro 
navegó hacia el sur y llegó a territorio incaico con 200 hombres. Al igual que sucedió en la 
conquista del imperio azteca, los españoles encontraron un imperio dividido políticamente. 
Tras la muerte en 1527 del inca Huayna Capac se desató un conflicto sucesorio que enfrentó 
a dos hermanos: Huascar y Atahualpa. Este último era el emperador, mientras que Huascar, 
anhelaba ocupar su puesto al considerarse legítimo heredero del Inca. 

Pizarro supo aprovechar este conflicto e intervino en la guerra. Convenció a Atahualpa 
para concertar una entrevista y allí mismo lo tomó prisionero. 

Si bien en 1544 los españoles crearon el Virreinato del Perú y establecieron las nuevas 
instituciones coloniales, fue para 1570 que lograron derrotar al último bastión de resistencia 
indígena en Cajamarca. 


PARA PROFUNDIZAR: 

En el transcurso de la guerra, los partidarios de Huascar vieron en los españoles posibles aliados 


para derrotar a los partidarios de Atahualpa. Así, concedieron la coronación de un nuevo inca 

Manco Inca, en la ciudad de Cusco, capital del imperio. Este proceso fue apoyado por cierto sector 
de la nobleza incaica. Sin embargo, para 1534 Manco Inca había perdido la soberanía sobre la capital 
y el control territorial del imperio. El centro político se trasladó hacia la nueva ciudad fundada por 
Pizarro en 1535: Lima 
Conocida como la Ciudad de los Reyes, a orillas del Océano Pacífico, Lima posibilitó la construcción 
del puerto de El Callao que abrió la comunicación entre los territorios conquistados. 
De esa manera, gracias a la abundancia de oro y plata, ese territorio se convirtió en la posesión más 
poderosa de España en América. 

 
Actividad 8 

Indicá si las siguientes oraciones son verdaderas (V) o falsas (F), según corresponda: 

V F 
a. Las Antillas fue el primer paso de la conquista española sobre el continente 
americano. La población indígena de las islas se redujo drásticamente a partir 
de la llegada de Cristóbal Colón. 
b. Para avanzar en su plan de conquista del Imperio azteca, Hernán Cortes 
aprovechó las disputas internas entre los hermanos Atahualpa y Huascar. 
c. Gracias a la victoria de Francisco Pizarro sobre el Imperio inca la corona 
pudo crear el Virreinato del Perú en 1544. 
d. La victoria española sobre los incas fue tan contundente que no hubo 
resistencias ni levantamientos indígenas ante la dominación. 

. 54 . 


PARA PROFUNDIZAR: 

La mirada de los vencidos 

La historia estudia el pasado de las sociedades a partir de fuentes para la investigación. Si se 

aborda el período de la conquista de América, existen relatos y escritos de distinto tipo realizados 
por sus mismos protagonistas. En su mayoría, los que se han conservado son los escritos de autores 
españoles tanto de miembros de la Iglesia como de los mismos conquistadores que narraban sus 
vivencias en América. Son las llamadas crónicas de Indias. 
Del lado indígena, se han conservado más fuentes de aquellas sociedades que habían desarrollado 
una escritura, como los aztecas, pero aún así también llegaron a nosotros a través de las traducciones 
españolas hechas por los sacerdotes que dominaban la lengua náhuatl. 
En el mundo incaico, la recopilación de historias, leyendas y demás escritos se realizaba a través 
del sistema de quipus que consistía en una serie de nudos dispuestos de tal forma que formaran 
un relato. Desgraciadamente, al momento de la conquista los españoles asesinaron a los sacerdotes 
que conocían los misterios del quipu. Fue muy difícil para los descendientes de los incas reconstruir 
aquellos relatos y sobre todo las impresiones y vivencias del período de la conquista. 
Hubo sin embargo, un descendiente de madre y padre inca que, conocedor de la lengua quechua y 
animado viajero, recorrió el Perú en busca de todo aquello que pudiera dar cuenta tanto de la vida 
antes de los españoles como de lo que había sido el choque de ambos mundos. 
El cronista indígena se llamó Felipe Guamán Poma de Ayala y escribió entre 1600 y 1615 una gran obra 
que consta de dos partes: en la primera relata el origen del ser humano en América, haciendo uso de 
la tradición bíblica de Adán, Eva y el arca de Noé y de las leyendas incas; en la segunda parte escribe 
sobre las desventuras de los indígenas frente a la llegada del conquistador europeo y el despojo de 
sus tierras, sus costumbres y sus riquezas. Esta obra se titula La Nueva Crónica y el Buen gobierno 
e incluye además una carta al rey Felipe III y una serie de dibujos que ilustran y describen tanto la 
genealogía incaica y las tradiciones más características de su cultura como el proceso de conquista 
desde la mirada de los vencidos. 
Los 398 dibujos de Guamán Poma de Ayala que acompañan el libro enriquecen e ilustran el relato 
y nos permiten apreciar el particular estilo de escritura que mezcla el castellano con el quechua y a 
su vez observar la vestimenta y los atavíos de la cultura inca. Todo ello nos revela elementos de la 
situación de la cultura indígena hacia el siglo XVII. 

Dibujo donde se retrata la muerte y tormento del inca Atahualpa. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:GuamanPomadeAyala-
MuertedeAtagualpaInca.jpg 
Para reflexionar… 

El cronista Guamán Poma de Ayala escribió al rey español Felipe III: 

«Porque sin los indios, vuestra majestad no vale cosa. Porque recuerde, Castilla es Castilla 
por los indios». 


Síntesis Unidad 2SÍNTESIS UNIDAD 2 SÍNTESIS UNIDAD 2 
• En esta unidad sostuvimos que la crisis del siglo XIV dio inicio al fin del orden feudal y 
con ello se desarrolló un proceso de transición que duró alrededor de tres siglos. Esa 
transición conduciría en el largo plazo a la formación de una sociedad capitalista. 
• Subrayamos que durante aquel período de transición se desarrollaron un conjunto 
de procesos que contribuyeron en la formación del mundo moderno, tales como: el 
afianzamiento de la burguesía como grupo social, la formación de los Estados modernos 
y la expansión ultramarina que derivó en la llegada de los europeos a América, así como 
las transformaciones que se produjeron en el campo de las ideas, del arte y la religión, 
tales como el Humanismo, el Renacimiento, la Reforma protestante y la Contrarreforma. 
• Como consecuencia de la expansión ultramarina, nos detuvimos en la conquista de 
América. Revisamos algunos conceptos que explican y diversas interpretaciones que 
se posicionan respecto de ese proceso de conquista que transformó a la historia de la 
humanidad. 
• Asimismo, estudiamos la primera etapa de la conquista de América: la que se desarrolló 
inicialmente en las Antillas con la llegada de Colón, hasta las encabezadas por Cortés 
y Pizarro, quienes dominaron los imperios azteca e inca, respectivamente. Hemos visto 
las causas que contribuyeron a la derrota de esos grandes imperios. 
• También nos detuvimos en algunos testimonios que recuperan la visión de los indígenas 
sobre la conquista. 
. 56 . 


Actividad integradora de la Unidad 2 

1) Marcá las 3 (tres) características que formaron parte de la transición del mundo feudal a 
la modernidad: 
a. Los reyes se apoyaron en los ejércitos de los señores feudales. 
b. Se desarrolló en Italia un movimiento literario y filosófico que cuestionaba diversos 
aspectos orden social feudal. 
c. La economía tendió al autoabastecimiento. 
d. La reforma luterana fue apoyada por la monarquía española. 
e. Surgió un movimiento artístico en Italia que promovía el recuperar la cultura clásica. 
2) Marcá en cada caso la opción correcta: 
I-La reforma propuesta por Martín Lutero implicaba: 


a. Que los sacerdotes fueran los únicos habilitados para leer la Biblia. 
b. Que la Iglesia trasformara su doctrina espiritual y se alejara de las riquezas terrenales 
terminando con el comercio de indulgencias. 
c. Que las indulgencias fueran para único beneficio de los miembros de la Iglesia. 
II-La Contrarreforma de la Iglesia de Roma respondió a las acusaciones de Lutero: 


a. Ratificando la salvación del alma a partir de las buenas obras y los sacramentos y 
creando nuevas órdenes religiosas. 
b. Aceptándolas y convocando a un Concilio para su tratamiento. 
c. Colaborando en la impresión y difusión de la Biblia traducidas a diversos idiomas. 
III- ¿Cuál de los siguientes conceptos es el que mejor explica «la posición que sostiene la 
superioridad de la propia cultura respecto de otras»? 


a. Eurocentrismo. c. Etnocentrismo. 
b. Racismo. d. Civilización. 
3) Completá el siguiente texto: 
a. Cristóbal Colón llegó en 1492 a la zona de las a partir de ese primer 
viaje realizó 4 viajes más con la convicción de estar en . 
b. Rápidamente, los habitantes, llamados por Colón empezaron a 
realizar trabajo para la búsqueda del oro de aluvión. 
c. Cortés conquistó el imperio que estaba gobernado por . 
d. Pizarro conquistó el imperio , aprovechando los conflictos políticos 
internos entre los hermanos y . 
e. A partir de la expansión ultramarina el mundo quedó integrado en un sistema que 
se denomina economía , dividiéndose en y en 
que solo podían comerciar con su metrópoli. 


Unidad 3: Las relaciones coloniales (siglos XVI – XVIII) 

Los temas que forman parte de esta unidad se centran especialmente en la historia 
americana entre los siglos XVI y XVIII. Estudiaremos las características que tuvo el 
vínculo entre España y sus colonias. Revisaremos las principales transformaciones 
de esa relación, el impacto que tuvo la conquista en las sociedades americanas, 
las formas en las que el Estado español organizó el trabajo indígena y el sistema 
comercial que implementó, así como la creación de instituciones políticas coloniales. 

La relación colonial entre España y sus dominios americanos atravesó diversos 
momentos. Si en sus inicios estuvo marcada por el carácter expansivo de un reino 
que se había convertido en la primera potencia mundial, sobre el final de la etapa 
España ya había sido desplazada de ese lugar central en el mundo, por lo que 
intentaba fortalecer el Estado, reforzando su vínculo con las colonias. 

Como todo hecho de dominación, la conquista fue un proceso que se caracterizó 
por el ejercicio de diversos tipos de violencia: desde la militar, mediante el uso de las 
armas, hasta la simbólica, que condenaba o desconocía las expresiones culturales 
de los pueblos sometidos, buscando imponer la cosmovisión del conquistador. 

En ese contexto colonial surgió el mestizaje. Este se expresó en una trama social, 
política y cultural muy rica que se produjo a partir del cruce potente y contradictorio 
entre los mundos de los conquistadores y de los conquistados. El barroco americano 
sería una de las diversas expresiones de esa singularidad que produjo el contacto 
entre culturas tan diversas. 

3.1. El impacto de la conquista: guerra, desestructuración y resistencias de las sociedades 
indígenas 
Después de la conquista de América el mundo conocido cambió radicalmente y estos 
cambios transformaron a todos los continentes. Pero para los pueblos que habitaban 
América el impacto fue brutal y tuvo un efecto de derrumbe o desestructuración del 
mundo que ellos conocían. 

Sus creencias, sus relaciones sociales, sus autoridades, su estilo de vida, en definitiva, 
su visión del mundo cambió. Los historiadores denominan traumatismo a los efectos 
psicológicos y sociales que produjo en los indígenas la conquista europea. En este punto 
trataremos de explicar algunos aspectos de ese impacto. 

¿Por qué la conquista es caracterizada como un traumatismo? 
¿Qué otros términos podrían utilizarse para describirla? 
Las causas de la derrota indígena: 

En la unidad 2, vimos cómo los españoles ocuparon rápidamente el territorio americano 
dominando en pocos años a civilizaciones que eran altamente desarrolladas. Las expediciones 
que llegaban de España eran poco numerosas comparadas con los millones de habitantes 
que pretendían conquistar, por lo tanto cabe preguntarse: ¿qué condiciones facilitaron la 
victoria española? 

. 58 . 


Un factor que contribuyó con la conquista fue la forma de hacer la guerra que tenían los 
europeos. Provistos de armas de fuego, caballos, armaduras y espadas de metal, sometieron 
más rápidamente a las fuerzas indígenas que enfrentaron, a la vez que causaban un fuerte 
impacto psicológico por la eficacia de esas armas, dejando a las fuerzas indígenas sin capacidad 
de reacción. La creencia entre los aztecas de la llegada de un dios blanco fue también un factor 
que facilitó la entrada de los españoles. Pero sin duda el hecho de saber que estos Imperios 
contaban con tesoros metálicos fue lo que transformó la conquista en una obsesión. 

Recordemos que los imperios azteca e inca eran Estados centralizados y teocráticos, es 
decir, su jefe principal concentraba todo el poder y lo consideraban de origen divino. Esta 
concentración fue otro factor que favoreció el dominio español, ya que al someter al jefe 
del Estado y las principales ciudades de los imperios, lograron rápidamente que el resto 
del territorio se rindiera. Muchas veces, los jefes indígenas locales conservaron el poder en 
sus comunidades; prefirieron obedecer a los españoles antes que morir en la resistencia. En 
cambio, ocupar los territorios de comunidades nómadas o tribus sedentarias pero sin Estados 
centralizados les resultó mucho más costoso. En el caso de los guaraníes, debieron aplicar 
distintas estrategias e incorporarse a la población como jefes de las tribus. En otros casos no 
pudieron ocupar efectivamente el terreno, quedando amplias áreas sin colonizar. 

El carácter teocrático del poder del emperador Moctezuma entre los Aztecas -como de 
Atahualpa en el caso del imperio inca- jugó en contra de los indígenas, a la hora de luchar 
contra el invasor. Cuando los conquistadores Cortés y Pizarro respectivamente, vencieron a 
estos líderes con poderes divinos, los pobladores sintieron que los dioses de los españoles 
eran más poderosos que los suyos, lo que hacía inútil la lucha. 

Los aztecas y los incas se constituyeron como imperios a través de una política de 
expansión e incorporación de territorios y pueblos. Éstos debían pagar tributo al Estado 
conquistador. Dicha situación generó conflictos y tensiones que favorecieron a los españoles 
en el momento de la conquista. 

El descenso de la población indígena 

Los historiadores suelen identificar como catástrofe demográfica al brusco descenso de 
población que sufrió la población indígena como consecuencia de la conquista. Ello solo 
puede explicarse por un conjunto de causas: 

• La guerra. Sin duda las armas de fuego tuvieron un papel importante en el dominio de los 
pueblos por la capacidad de mortalidad, que no se conocían en América hasta ese momento. 
• La ruptura de las formas tradicionales de producción que provocaron falta de alimentos. 
La sobreexplotación de los trabajadores en las minas y la disminución de la población 
produjeron un efecto en cadena: había menos recursos humanos para producir alimentos 
para el consumo de las comunidades; casi todo el trabajo estaba orientado a pagar tributo 
a los españoles. 
• Las enfermedades. Las sociedades americanas y la europea entraron en contacto por 
primera vez y esto tuvo consecuencias en el sistema inmunológico, sobre todo en el de 
los indígenas. Algunas enfermedades se convirtieron en epidemias que arrasaron con las 
poblaciones originarias. 
• Factores psicológicos. El impacto de la conquista produjo desgano vital, es decir, 
falta deseo por la vida. El mundo conocido había desaparecido, sus dioses habían 
muerto y en ese marco perdía sentido seguir teniendo hijos. Se registraron suicidios y 
se propagó el alcoholismo. 

Aculturación y resistencia 

El contacto entre las sociedades americanas y la europea transformó la vida de conquistados 
y conquistadores. En el caso de las sociedades y las culturas indígenas se produjeron 
importantes cambios y hubo situaciones y respuestas diversas, desde la incorporación hasta 
el enfrentamiento con la cultura europea. Veamos algunas de ellas: 

• Resistencia: es la negación por parte de los indígenas a aceptar la dominación de los 
españoles. Comenzaron a organizarse, aprendieron el uso del caballo, las armas y tácticas. 
Hubo diversos levantamientos a lo largo de los trescientos años que duró la dominación 
española en América. Sin embargo, todos los movimientos de resistencia fueron derrotados. 
Otra manifestación fue la resistencia cultural, es decir, la negación a aceptar las costumbres, 
el estilo de vida, la lengua castellana, la religión católica, etc. Un ejemplo de resistencia cultural 
fue el Taky Ongoy, una secta religiosa que movilizó a gran cantidad de indios en Perú. Los 
predicadores anunciaban el fin del dominio español y la resurrección de los dioses incaicos. 
Si bien no fue un levantamiento netamente militar, llegó a ser una gran amenaza para los 
españoles porque se negaban a trabajar para ellos. 

• Aculturación: fue la transformación de la cultura indígena a partir del contacto violento 
y la imposición de la cultura europea. La aculturación significó la pérdida de su identidad 
cultural al adoptar rasgos culturales de los vencedores, como el idioma y la religión. Sin 
embargo, algunas de sus creencias y costumbres las asimilaron a la cultura dominante. 
Para reflexionar… 

¿Qué diferencia se puede establecer entre la resistencia y la aculturación? 

 
Actividad 1 

Indicá cuáles de las siguientes opciones fueron causas de la victoria española sobre los 
indígenas: 


a. Las formas de hacer la guerra de los europeos. 
b. La alta tasa de mortalidad indígena debido a las enfermedades traídas por los 
europeos. 
c. Las tensiones internas de las sociedades indígenas. 
d. El conocimiento por parte de los europeos de los yacimientos de metales preciosos 
que había en América. 
e. La creencia inicial de los aztecas de que la llegada de los europeos significaba el 
regreso de un dios. 
3.2. Formas coloniales de organización de la producción: la producción minera, 
las encomiendas y las haciendas. La explotación del trabajo indígena y esclavo en 
Hispanoamérica. El monopolio comercial y el contrabando 
La organización administrativa de las colonias 

Una vez que los europeos triunfaron militarmente sobre las sociedades americanas, 
los conquistadores iniciaron el proceso de colonización, es decir, organizaron el espacio 
conquistado para poder explotarlo en su beneficio. 

. 60 . 


Para ello, los conquistadores impusieron un nuevo orden sobre las sociedades conquistadas. 
Lo hicieron estableciendo un conjunto de instituciones políticas, económicas y culturales que 
regularon la vida social dentro de sus «nuevos» territorios, fundada en relaciones coloniales. 
¿Qué significa esto? Que los reinos conquistadores –llamados también metrópolis– buscando 
obtener el mayor beneficio, fijaron las reglas sobre sus colonias –también llamadas periferias–. 

El orden colonial planteaba un modo de organización de la sociedad basado en una relación 
desigual que era consecuencia del triunfo de los conquistadores sobre los conquistados. 

Las principales metrópolis europeas fueron España, Inglaterra, Portugal, Francia y Holanda y 
sus periferias estaban en América, Asia y África. Su primer objetivo fue obtener de sus colonias 
materias primas –algodón, azúcar, cacao, cueros, lanas, café–, esclavos y metales preciosos. 

La sociedad creada por los conquistadores fue básicamente urbana, pues fundaron una red 
de ciudades desde donde organizaron y administraron los territorios conquistados. En ellas 
residieron las autoridades políticas, militares y religiosas, además de ser los centros de toda la 
actividad comercial y cultural. Durante años recrearon el modo de vida europeo manteniendo 
costumbres, lengua, normas y leyes. En síntesis, reprodujeron en América la sociedad urbana 
y comercial que se había consolidado en Europa luego de la crisis del siglo XIV. 

En América, cada una de las metrópolis se apoderó de una parte del territorio y lo administró 
a su manera. En el caso de las colonias españolas, los conquistadores fundaron ciudades 
y crearon unidades políticas mayores, llamadas virreinatos. Los dos primeros fueron los 
de Perú y Nueva España, cuyas capitales eran Lima y México, respectivamente. En el siglo 
XVIII, para mejorar la administración de territorios tan vastos, crearon dos más: el de Nueva 
Granada y el del Río de la Plata. Sobre esto volveremos más adelante. 

Cada virreinato estaba gobernado por un virrey que era la autoridad máxima y representaba 
al rey en América. A su vez, los virreinatos se dividían en gobernaciones que incluían diversas 
ciudades. Finalmente cada ciudad estaba gobernada por un cabildo que era un organismo 
colegiado semejante a las actuales municipalidades. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Las ciudades 

Los españoles llevaron a cabo una forma de colonización urbana en América. Fueron el núcleo 

desde donde se expandió la conquista. Allí residían los propietarios de las tierras, los encomenderos, 
los funcionarios y los sacerdotes. 

La fundación de una ciudad era el coronamiento del proceso de conquista y entre los primeros 
pobladores de la misma, se elegían los integrantes del municipio. Las ciudades funcionaron como 
centro de expansión de la cultura española. 

Las ciudades fundadas siguieron el modelo urbanístico que ya existía en España: una plaza central con 
la iglesia y el cabildo. El trazado de calles en ángulo recto creaba manzanas, cuadradas o rectangulares. 

El símbolo de la existencia de un asentamiento fue sin duda el Cabildo, que tenía a su 
cargo la administración local de la ciudad. Sus funciones abarcaban desde dictar ordenanzas, 
impartir justicia local, repartir tierras y solares, mantenimiento y construcción de la obra 
pública, hasta funciones de policía. 

Por su parte las comunidades indígenas, divididas y organizadas en ciudades de indios, 
lograron mantener los elementos propios de su cultura, que no entraban en conflicto con las 
normas impuestas por los colonizadores. Sin embargo, pese a esta división, los indígenas fueron 
los que realizaron la mayor parte de los trabajos productivos, tanto en las zonas rurales como 
en la ciudad de los blancos, como lo analizaremos a continuación. 


La explotación del trabajo indígena y esclavo en Hispanoamérica 

Los conquistadores organizan el trabajo indígena 

Como señalamos anteriormente la dominación de los conquistadores estableció un nuevo 
orden en América: el orden colonial. Este implicó fundamentalmente un nuevo modo de ver 
el mundo y el control de la producción. La actividad principal fue la minería, aunque esta se 
complementó con la actividad agrícola y ganadera. 

Una vez que los imperios azteca e inca fueron derrotados, los conquistadores los 
incorporaron bajo su dominio, convirtiéndolos en los centros más importantes del imperio 
español. Es que allí se encontraban grandes yacimientos de oro y de plata, junto a una 
abundante mano de obra. 

A continuación analizaremos en particular algunas formas de trabajo que utilizaron los 
españoles para optimizar la explotación económica: 

La mita: 

Fue una de las formas de explotación de la mano de obra indígena, dirigida al trabajo en 
las minas. Este sistema ya había sido utilizado por el estado inca para obtener un tributo de 
sus súbditos varones adultos, quienes debían trabajar un determinado período de tiempo 
en la extracción de minerales. Los españoles tomaron dicha institución, pero soslayaron el 
carácter transitorio que había tenido en tiempos del imperio inca, obviando las rotaciones 
entre los poblados, así como también sometiendo a esos trabajadores –llamados mitayos– a 
tremendas exigencias. Los mitayos estaban obligados a extraer entre 20 y 25 kilos diarios de 
mineral. Muchos de ellos morían como consecuencia de las penosas condiciones en las que 
trabajaban, por eso comenzaron a huir para evitar el reclutamiento. 

Debido a la baja demográfica (caída de población) y con el fin de sostener el ritmo de la 
producción de plata, los españoles comenzaron a emplear también mano de obra asalariada. 

La encomienda: 

Fue la principal forma con la que los conquistadores obtuvieron mano de obra indígena: 
la población que se encontraba en los territorios conquistados fue distribuida entre los 
españoles que habían participado de la conquista. A los encargados de esa población se 
los llamaba encomenderos. Estos tenían ciertas obligaciones, como por ejemplo asegurar 
la evangelización de los indígenas que habían quedado bajo su cuidado (en otras palabras, 
los que le habían sido encomendados) y contar con los recursos necesarios para asegurar 
su subsistencia. A cambio, la Corona les reconocía a los encomenderos el derecho a recibir 
tributos de los indígenas y a emplearlos como mano de obra. De este modo, el trabajo indígena 
era utilizado en la producción agrícola y ganadera, que tenía como finalidad abastecer a los 
mercados locales. Las encomiendas que estaban cercanas a las zonas mineras eran las que 
proveían indígenas para realizar el trabajo forzado en las minas. 

La producción de plata en México y Perú dio lugar a la creación de un circuito económico 
que integraba al centro minero, a los centros urbanos y a la encomienda ubicada en el área 
rural cercana. El centro minero se abastecía de mano de obra y alimentos que provenían de 
la encomienda. La ciudad proveía el personal especializado y otros insumos necesarios para 
extracción de los metales preciosos en las minas. 

. 62 . 


Las haciendas: 

La gran actividad económica que generaba la explotación minera activó la producción 
de alimentos, tejidos, productos de uso cotidiano, así como materiales de construcción y 
animales de carga. Todo ello se producía en las haciendas, que eran grandes latifundios. Sus 
propietarios eran españoles, muchos de ellos conquistadores y otros recién llegados del Viejo 
Mundo, quienes compraban a las autoridades grandes extensiones de tierras. 

Esos nuevos propietarios no contaban con el trabajo gratuito que sí tenían los encomenderos. 
Por eso, contrataban el trabajo a cambio de un salario a indígenas que no eran parte de 
una comunidad, así como a españoles libres. Más tarde emplearon mano de obra esclava 
comprada, práctica que se generalizó a partir de la mitad del siglo XVI, producto de la baja 
demográfica sufrida por la población indígena. 

El trabajo esclavo: 

En las regiones donde no había metales preciosos para explotar, la producción se centró 
en cultivos que, como el azúcar, se exportaban directamente a Europa. Como además fueron 
zonas castigadas por la violencia del conquistador contra el indígena, se hizo necesario 
conseguir otras fuentes de mano de obra. De esta manera, llegaron a América los primeros 
cargamentos de esclavos africanos. Se calcula que aproximadamente se comerciaron entre 
10 y 15 millones de seres humanos bajo esta condición. Portugueses, holandeses e ingleses 
fueron los mayores traficantes de esclavos. 

 
Actividad 2 

A continuación presentamos un listado de conceptos: 

Campesinos indígenas / haciendas / Virreinato del Río de la Plata / mano de obra indígena / 
latifundios / mano de obra asalariada / tributo en trabajo / metales preciosos /mano de obra 
esclava / Virreinato del Perú /estancias /mitayos. 

Elegí solo aquellos que corresponden para completar las líneas de punto de cada una de las 
siguientes oraciones: 

a. La encomienda fue un sistema a través del cual los españoles obtuvieron . 
b. La mita era un sistema de que los españoles tomaron del estado incaico. 
c. Las haciendas eran dedicados a la producción de alimentos, 
tejidos y materiales para la construcción. 
d. Cuando la mano de obra indígena se redujo drásticamente por el trabajo forzado, los 
españoles recurrieron a la . 
e. La villa imperial de Potosí se encontraba en el territorio del . 
Riqueza y exclusión: el caso de POTOSÍ 

Dentro del Virreinato del Perú, el principal centro productor de plata se localizó en la 
Villa Imperial de Potosí. Desde el comienzo de la explotación de su Cerro Rico en 1545, 
una población creciente integrada por diferentes grupos étnicos (indígenas, europeos y 
mestizos) se incorporó a la vida urbana atraída por las posibilidades que ofrecía la riqueza 
minera, y también en forma forzada, como los indios de encomienda, los esclavos y mitayos, 
estos últimos desde 1573. 


La inmensa riqueza del Cerro Rico y la intensa explotación a la que lo sometieron los españoles, 
hicieron que la ciudad creciera de manera asombrosa. Su riqueza fue tan grande que en su 
monumental obra Don Quijote de la Mancha, Miguel de Cervantes acuñó el dicho español vale un 
Potosí, que significa que algo vale una fortuna. 

Los españoles que vivían en la ciudad disfrutaban de un lujo increíble. A comienzos del siglo 
XVII Potosí ya contaba con treinta y seis iglesias espléndidamente ornamentadas. Había salones de 
bailes, teatros y tablados para las fiestas que lucían riquísimos tapices, cortinajes, blasones y obras 
de orfebrería. De los balcones de las casas colgaban damascos coloridos y lamas de oro y plata. 
En 1547, a los 18 meses de la fundación, ya contaba con 2.500 viviendas para 14.000 habitantes, 
alcanzando los 150.000 habitantes en 1611 y los 160.000 en 1650. 

La población indígena, en tanto, sufría una explotación salvaje. Decenas de miles de indígenas 
fueron sometidos a condiciones infrahumanas. A los mitayos, de los cuales hemos hablado en el 
punto anterior, se les hacía trabajar hasta 15 horas diarias cavando túneles, extrayendo el metal 
manualmente o a pico, etc. Eran muy frecuentes los derrumbes y otros accidentes, que ocasionaban 
la muerte de cientos de trabajadores. 

La producción de plata llegó a su punto máximo alrededor del año 1650, momento en el 
cual las vetas empezaron a agotarse y Potosí entró en un camino cuesta abajo del que no pudo 
recuperarse jamás. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos ver el video sobre el Potosí en la época colonial. 
Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


El monopolio comercial y el contrabando 

Para comprender el sistema comercial que los españoles impusieron a sus colonias 
analizaremos a continuación las ideas económicas del mercantilismo, que fueron adoptadas 
por los estados europeos. 

El mercantilismo es una doctrina económica que puso énfasis en la producción y en la 
exportación de bienes. Los metales preciosos constituían para los mercantilistas la principal 
fuente de riqueza. 

El mercantilismo promovía vender la producción en el exterior (exportación) y limitar la 
compra de productos que se elaboraban en otros países (importación). De esa manera, se 
buscaba favorecer la entrada de metales preciosos que se obtenían por la exportación de 
productos, haciendo disminuir la salida de esos metales que se originaban en las importaciones. 

Fue así que se impusieron las ideas proteccionistas en toda Europa. La aplicación del 
proteccionismo por la corona española, perjudicó a las colonias americanas, ya que no podían 
desarrollar actividades que compitieran con producciones que se realizaban en la metrópoli. 

Para garantizar que las riquezas de sus colonias fueran exclusivamente aprovechadas por 
España, la corona impuso el monopolio, es decir, un sistema comercial de puerto único. 

Ese sistema utilizaba flotas y galeones para el comercio entre España y sus colonias 
americanas. El itinerario de la ruta comercial que estaba permitido se iniciaba en un puerto 
español –primero Sevilla y a partir de 1717, Cádiz– y se acompañaba de una armada para 
defensa de la flota. Las mercaderías se destinaban a Veracruz y Portobello –únicos puertos 
habilitados en América– donde se realizaban ferias dos veces al año y se distribuían las 
mercaderías para todo el territorio colonial. 

. 64 . 


El sistema de monopolio buscó evitar la participación de otras potencias en el comercio 
colonial y favoreció el control del comercio por parte de un grupo poderoso de españoles. Las 
mercancías tardaban meses en llegar desde Veracruz y Portobello hasta los puntos lejanos de 
las colonias, lo que encareció los productos y marginó económicamente a muchas regiones, 
dando lugar con ello a la práctica del contrabando, como por ejemplo en el Río de la Plata. 

 
Actividad 3 

Indicá cuáles de las siguientes opciones fueron causas de la victoria española sobre los 
indígenas: 

I. Indicá la opción que caracterizó al mercantilismo: 
a. la producción local de bienes. 
b. la exportación de metales preciosos. 
c. la consideración de la tierra como la principal fuente de riqueza. 
d. la acumulación de metales preciosos como la principal fuente de riqueza. 
II. Indicá la opción correcta: 
a. el sistema de puerto único se sostenía con las flotas y galeones. 
b. el comercio legal era controlado por los comerciantes ingleses. 
Evangelización y arte en América 

El sentido religioso estuvo presente desde los inicios del proceso de la conquista de 
América. Los reyes españoles fueron verdaderos propagadores de la fe católica. Costearon 
los gastos de los misioneros y demás representantes del clero que querían ir a evangelizar a 
las poblaciones de los territorios «descubiertos». 

Las diferentes órdenes religiosas, agustinos, franciscanos, dominicos, jesuitas, llevaron a 
cabo su labor evangelizadora y educativa en formas muy diversas. 

En nuestra región, los jesuitas implantaron su tarea evangelizadora en la región del Paraguay 
y fundaron las Misiones Jesuitas. 

La Compañía de Jesús, creada en el marco de la Contrarreforma, tuvo una intervención de 
gran impacto en el territorio americano. Desde sus orígenes los objetivos fundacionales de la 
orden estuvieron ligados no solo a la evangelización sino también a la enseñanza. La formación 
intelectual de los jesuitas fue muy amplia; arquitectos, científicos, artistas e intelectuales de 
todo tipo, formaron parte de esta orden y fue esa formación la que les otorgó un lugar de 
privilegio para la trasmisión de conocimientos. 

PARA PROFUNDIZAR: 


Las misiones jesuíticas constituyeron verdaderos pueblos. Las ruinas de San Ignacio en la 
provincia de Misiones muestran las huellas de la intervención cultural de los jesuitas en América. 
En las misiones, los jesuitas construían una estructura urbana alrededor de una plaza central, 
donde se emplazaban los principales edificios: la iglesia, la casa de los misioneros, la escuela y 
los talleres artesanales. 


La Compañía de Jesús poseía grandes extensiones de tierra en las cuales estableció sus 
haciendas y plantaciones. Llevaron a cabo su misión evangelizadora y cultural durante más de 
doscientos años generando una economía autónoma de la corona, que esta consideró peligrosa. 

Con el objetivo de acabar con el creciente poder político y económico que habían 
alcanzado, el gobierno de Carlos III, en el marco de las llamadas reformas Borbónicas, decidió 
su expulsión en 1767 del territorio americano. A partir de su expulsión, los funcionarios de la 
corona pasaron a administrar las misiones y demás instituciones que estaban en manos de la 
orden religiosa. 

El barroco americano 

La conquista permitió la posibilidad de planificar desde el principio la planta urbana de 
las ciudades, que constituyeron el centro político económico y religioso de los españoles en 
América. La estética de las ciudades americanas estuvo ampliamente influenciada por el arte 
barroco. 

El arte colonial se expresó a través de diversas expresiones y manifestaciones, pero sobre 
todo se hizo visible en la construcción de catedrales de las principales ciudades fundadas en 
América, que a su vez tomaron diversas características regionales. 

Si bien los españoles impusieron sus imágenes, los nativos las asociaron a sus propias 
creencias, les dieron su contenido propio. Se dio entonces, un estilo configurado por la 
influencia europea, que fue reelaborada a partir de las creencias nativas y del propio contexto 
americano. Ello dio origen a diversas interpretaciones artísticas, que tuvieron características 
regionales muy definidas. A esto se lo denominó arte mestizo. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos ver un video sobre el Barroco americano. Copiá en tu navegador 
la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 

 
Actividad 4 

Seleccioná la opción SÍ o NO, según corresponda: 

SÍ NO 
a. El proceso de evangelización en el territorio americano fue encarado por las 
distintas órdenes religiosas que estaban presentes en Europa. 
b. La Compañía de Jesús que desarrolló las misiones jesuíticas era una orden 
religiosa surgida con anterioridad a la Reforma protestante. 
c. El arte mestizo se originó por la apropiación que hizo la sociedad americana 
del arte europeo. 

Tensiones sociales 

La sociedad colonial se organizaba en grupos sociales y étnicos, que en la cotidianeidad, 
tenían derechos y obligaciones muy diferenciados. Se estableció un sistema de castas, basado 
en el origen y nacimiento de las personas, estableciéndose una sociedad muy estratificada. 

Esta concepción de la sociedad generó resistencias, ya que muchos quedaban excluidos. 

. 66 . 


Por ejemplo, recibían una educación diversa según el grupo al que pertenecían. Los indígenas 
no tenían acceso a la alfabetización y en el caso de mestizos (descendientes de español e 
indio), mulatos (descendiente de negro y blanco) y zambos (descendiente de indio y negro) 
su formación se limitaba al aprendizaje de algún oficio artesanal. 

Los blancos, divididos a su vez en peninsulares (nacidos en España) y criollos eran 
propietarios de la tierra, comerciantes y ocupaban cargos públicos. Los criollos no podían 
ocupar altos cargos administrativos ni participaban del comercio monopólico que quedaba 
reservado a los peninsulares. 

Estas tensiones producidas en la sociedad americana las retomaremos en la próxima 
unidad, ya que contribuyeron en el estallido de las revoluciones hispanoamericanas. 

3.3. Las Reformas borbónicas y la redefinición del vínculo colonial. La creación del 
Virreinato del Río de la Plata 
Buenos Aires antes de la creación del Virreinato del Río de la Plata 

En un principio, el actual territorio argentino formó parte del Virreinato del Perú y fue 
ocupado desde tres direcciones diferentes: 

• La región del Río de la Plata fue descubierta en 1508 por Juan Díaz de Solís y explorada 
por Fernando de Magallanes (también conocido como Hernando de Magallanes) 
en 1520. En 1526, Sebastián Gaboto se internó en el río Paraná y fundó el primer 
asentamiento en nuestro actual territorio. La primera fundación de Buenos Aires se 
produjo en 1536. El asentamiento fue abandonado y los expedicionarios remontaron el 
río Paraná, fundando la ciudad de Asunción en 1537. Todas estas expediciones vinieron 
directamente de España. Posteriormente cuando ya había transcurrido medio siglo, y 
ante la necesidad de un puerto de comunicación con España, desde Asunción se fundó 
primero Santa Fe (1573) y por último Buenos Aires (1580). 
• La región de Tucumán. Diego de Almagro fue el primero en llegar a esas tierras en su 
paso de Perú a Chile. Unos años después se inició la acción conquistadora desde el 
Perú, con la idea de transformar al Tucumán en una zona productiva. Allí los españoles 
se encontraron con una férrea resistencia de los pueblos indígenas –«las rebeliones 
calchaquíes»–, que se manifestó hasta el siglo XVIII. 
• La región de Cuyo. Proveniente de Chile y con el afán de ocupar tierras, se envió 
alrededor de 1552 la primera expedición exploradora que luego dio origen a la fundación 
de diversas ciudades. 
El sistema de puerto único perjudicaba a los americanos, sobre todo a los que vivían 
alejados de los puertos habilitados, como fue el caso del puerto de Buenos Aires. A lo largo 
de los siglos XVI y XVII, nuestro actual territorio se caracterizó por ser poco valorado por los 
españoles. Consecuentemente, fue un espacio favorable para el contrabando y el avance de 
otras potencias sobre el territorio. Por lo tanto, estas regiones quedaron marginadas de los 
intereses españoles. Pese a todo, lograron una producción y circulación comercial interna que 
impulsó el crecimiento del puerto de Buenos Aires. 


Actividad 5 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. La fundación de Bs. As. de 1536 resultó exitosa, lo que permitió el rápido 
establecimiento de un puerto para la nueva ciudad. 
b. La zona del Río de la Plata fue considerada marginal por la corona española 
hasta entrado el siglo XVIII. 

Las Reformas borbónicas y la redefinición del vínculo colonial 

El imperio español atravesó diversos momentos en los siglos XVI, XVII y XVIII. 

A poco de alcanzar la unificación política con los reyes católicos (Isabel de Castilla y 
Fernando de Aragón), España se convirtió en un imperio, gracias al proceso de conquista y 
colonización que se inició con las expediciones al continente americano. 

El siglo XVI fue el siglo de España. ¿Por qué? Precisamente porque el dominio sobre 
vastas regiones de Europa, de América, así como las posesiones que tuvo en Asia y África, 
hicieron de ese Estado la primera potencia mundial. 

Sin embargo en el siglo XVII, el imperio se debilitó y entró en un proceso de decadencia: 
de primera potencia pasó a ser una potencia de segundo orden. Durante esos dos siglos (XVI 
y XVII), España estuvo gobernada por la dinastía de los Austrias. 

En los inicios del siglo XVIII, una nueva dinastía –originaria de Francia– gobernó el imperio 
español: los Borbones. La llegada de estos reyes al trono español coincidió con la difusión de 
las ideas ilustradas. 

En el siglo XVIII, los absolutismos monárquicos entraron en crisis en toda Europa. En ese 
contexto surgió la Ilustración. Como dice el historiador Chartier, era un movimiento de ideas 
que se caracterizó por «la crítica al fanatismo religioso y la exaltación de la tolerancia, la 
confianza en la observación y en la experiencia, el análisis crítico de todas las instituciones y 
costumbres, la definición de una moral natural y la reformulación del vínculo político y social 
a partir de la idea de libertad». 

Las monarquías europeas intentaron acomodarse al nuevo clima de ideas basadas en los 
principios de la Ilustración. De ese modo, se propusieron modernizar sus Estados, tratando 
de dar respuestas a las críticas y cuestionamientos que la sociedad planteaba y de ese 
modo afianzar el poder monárquico que estaba siendo cuestionado. 

La aplicación de las ideas de la Ilustración por parte de las monarquías europeas se la 
denominó despotismo ilustrado. 

Los Borbones comprendieron que España atravesaba diversos problemas. Por ese motivo, 
había que intervenir para frenar el proceso de decadencia en el que se encontraba el imperio. 
Imbuidos de las ideas de la Ilustración, se propusieron corregir esa situación. En consecuencia, 
plantearon un conjunto de reformas para lograr los siguientes objetivos: 

• Fortalecer la autoridad real. 
• Aumentar los ingresos de la Corona. 
• Mejorar la defensa de los territorios del imperio ante el avance de otras potencias. 
. 68 . 


Se denomina Reformas borbónicas al conjunto de medidas adoptadas por la corona 
española para modernizar el Estado imperial. El rey Carlos III fue el mayor exponente del 
despotismo ilustrado en España. 

Al gobierno español le resultaba muy difícil controlar eficazmente sus colonias, debido a 
la enorme distancia entre España y América y a la vastedad del territorio colonial. A ello se 
sumaba que en las regiones alejadas del circuito comercial legal la población había adquirido 
demasiada autonomía respecto de la corona española. Esto dificultaba aún más el escaso 
control que la corona tenía sobre estas regiones. 

Recordemos también que las condiciones que imponía el sistema monopólico favorecieron 
el desarrollo del contrabando, perjudicando a la corona española, ya que gran parte del oro 
y la plata americanos quedaban en manos de los contrabandistas debido a que el comercio 
ilegal era mucho más rentable y rápido que el comercio legal controlado por el Estado español. 

A través de las reformas, se buscaba estimular la producción agrícola-ganadera en 
las colonias, mientras que la industria fue promovida en la metrópoli. Con estas medidas 
se buscaba la complementariedad de la economía americana a través de la especialización 
productiva según las características naturales de cada región. Por ejemplo: azúcar en Cuba, 
cueros en el Río de la Plata y cacao en Venezuela. 

Algunas medidas que formaron parte de estas reformas: 

Régimen de intendencias, cuyas autoridades eran elegidas por el rey, entre los residentes 
de América. Con estas intendencias se buscaba reorganizar la defensa de los territorios 
americanos colonizados, administrarlos con mayor eficacia e impedir los avances militares y 
comerciales de otras potencias europeas. 

Reglamento de libre comercio colonial. Se puso fin al sistema de puerto único. Se 
habilitaron más puertos –tanto en España como en las colonias– para que comerciaran entre 
sí. Pero eso no significaba la liberalización del comercio hacia otros países. De hecho, su 
objetivo era afianzar el intercambio comercial entre España y América y evitar el contrabando. 

La expulsión de los jesuitas. La orden de la Compañía de Jesús fue expulsada por un 
decreto de Carlos III en 1767. Los jesuitas habían adquirido una fuerte autonomía en el manejo 
de sus misiones y esto fue considerado incompatible con el poder de la monarquía. 

Milicias criollas. Ante la imposibilidad de formar una fuerza militar numerosa compuesta 
solo por españoles, se le otorgó a criollos y mestizos los mismos beneficios que tenían los 
oficiales españoles como medio para reclutar mayor cantidad de hombres. De esta manera, 
el ejército regular quedó compuesto por una gran cantidad de criollos. 

La creación del Virreinato del Río de la Plata 

España necesitaba controlar los territorios americanos, amenazados por las potencias 
europeas que competían por expandir sus mercados, especialmente Inglaterra. 

Con la intención de facilitar el gobierno y la defensa de sus posesiones americanas, se 
crearon el Virreinato de Nueva Granada (1717), en el norte de Sudamérica y el Virreinato del 
Río de la Plata (1776). 


VIRREINATO DE 
NUEVA ESPAÑA 
VIRREINATO DE 
NUEVA GRANADA 
VIRREINATO DEL 
BRASIL 
VIRREINATO DEL 
RIO DE LA 
PLATA 
VIRREINATO DEL 
PERÚ 
ESTADOS UNIDOS 
NORTEAMÉRICA 
BRITÁNICA 
RECLAMADO POR: 
INGLATERRA, 
ESTADOS UNIDOS 
RUSIA 
ESPAÑA 
LUISIANA 
Río de 
Janeiro 
Buenos Aires 
Lima 
Bogotá Guayanas 
México 
ESPAÑOL 
PORTUGUES 
DISPUTADO 
VIRREINATO DE 
NUEVA ESPAÑA 
VIRREINATO DE 
NUEVA GRANADA 
VIRREINATO DEL 
BRASIL 
VIRREINATO DEL 
RIO DE LA 
PLATA 
VIRREINATO DEL 
PERÚ 
ESTADOS UNIDOS 
NORTEAMÉRICA 
BRITÁNICA 
RECLAMADO POR: 
INGLATERRA, 
ESTADOS UNIDOS 
RUSIA 
ESPAÑA 
LUISIANA 
Río de 
Janeiro 
Buenos Aires 
Lima 
Bogotá Guayanas 
México 
ESPAÑOL 
PORTUGUES 
DISPUTADO 
PARA PROFUNDIZAR: 

Observá el video sobre creación del Virreinato del Río de la Plata. Copiá en tu 
navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


El Virreinato del Río de la Plata comprendía las antiguas gobernaciones de Buenos Aires, 
Paraguay, Tucumán, Potosí, Santa Cruz de la Sierra, Charcas y las actuales provincias de 
Mendoza y San Juan. 

A partir de la creación de este Virreinato del Río de la Plata, se modificaron las rutas 
comerciales entre las regiones del antiguo Virreinato del Perú y la metrópolis, debido a la 
habilitación del puerto de Buenos Aires, capital del nuevo virreinato. A partir de entonces, la 
ciudad se convirtió en un importante centro comercial y administrativo dentro del espacio 
colonial. 

En 1794, la corona creó el Consulado de Buenos Aires como consecuencia de la 
importancia que estaba adquiriendo su puerto, y nombró como secretario a Manuel Belgrano. 
Esta institución representó los intereses mercantiles de la región ante las autoridades, además 
de cumplir funciones judiciales sobre temas comerciales y fomentar el desarrollo de negocios. 

Desde el Consulado de Buenos Aires, Belgrano se enfrentó a los comerciantes, en su 
mayoría peninsulares, que defendían a toda costa el monopolio español. Influenciado por las 
ideas ilustradas y las nuevas teorías económicas de la fisiocracia que veía en la producción 
agrícola y ganadera la base de una economía fuerte, sostuvo que había que proteger las 
producciones regionales, promover ciertas actividades industriales, así como impulsar una 
educación vinculada al trabajo que se relacionara con el fomento del crecimiento económico. 

. 70 . 


Belgrano introdujo una serie de propuestas inéditas relacionadas con el desarrollo de la 
agricultura, la industria y el comercio, el mejoramiento de las escuelas de primeras letras y 
la ampliación del derecho al acceso a sectores marginados de las mismas. 

Hacia finales del siglo XVIII las medidas políticas, económicas y administrativas adoptadas 
por los Borbones dieron lugar al incremento de las rentas de la Corona. Sus ingresos se 
triplicaron. Pero la mayor presión tributaria ejercida por las autoridades coloniales dio lugar a 
una fuerte oposición por parte de los criollos americanos y generó grandes revueltas indígenas. 

En 1802, Mariano Moreno redactaba su Disertación jurídica sobre el servicio personal de 
los indios. El futuro secretario de la Primera Junta, todavía no cuestionaba la Corona, pero 
exigía la abolición de los servicios forzados y lanzaba una acusación contra los funcionarios 
coloniales, quienes explotaban a los indígenas, señalando que en ninguna guerra europea se 
habían cometido crímenes tan aberrantes como los que los españoles infligieron en América.

 
Actividad 6 

Indicá cuáles de las siguientes opciones fueron causas de la victoria española sobre los 
indígenas: 

I. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) según corresponda a las características del imperio 
español entre los siglos XVI y XVIII: 
a. el surgimiento de la dinastía de los Austrias de origen francés. 
b. el predominio imperial español a lo largo del período. 
c. la difusión de las ideas ilustradas. 
d. el surgimiento de la dinastía de los Borbones. 
II. Indicá las medidas económicas, políticas y administrativas que implementó la corona 
española en el marco de las Reformas borbónicas: 
a. la creación del Virreinato del Río de la Plata. 
b. el fin del régimen de intendencias. 
c. la creación del Consulado de Buenos Aires. 
d. la expulsión de los jesuitas. 
e. la creación del Virreinato del Perú. 

Mapa del Virreinato del Río de 
la Plata alrededor de 1783 

Carmen de 
Patagones 
Candelaria 
Puerto 
Deseado 
Floridablanca 
Puerto 
Soledad 
San Carlos 
Valdivia 
Concepción 
Santiago 
Copiapó 
Cobija 
San Pedro 
de Atacama 
Tarapacá 
Arica 
Mendoza S. Luis 
San Juan 
Córdoba 
La Rioja 
Buenos 
Aires 
Colonia 
Montevideo 
Sta. Teresa 
Río Grande 
Porto 
Alegre 
Sta. Tecla Salto 
Yapeyú 
San Borja 
Concepción 
Santiago 
Asunción 
Concepción 
San Pablo 
Fuerte Borbón 
Fuerte Coimbra 
Catamarca 
Santiago 
del Estero 
San Miguel 
de Tucumán 
Salta 
Jujuy 
S. Ramón de 
la Nueva Orán 
Potosí 
Charcas 
Cochabamba 
La Paz 
San Pedro 
de Moxos 
San José de 
Chiquitos 
Cuzco 
Lima 
Virreinato del Río de la Plata 
Audiencia de Charcas 
Intendencias Gobernaciones 
Charcas 
La Paz 
Potosí 
Cochabamba 
Moxos 
Chiquitos 
Audiencia de Buenos Aires 
Intendencias Gobernaciones 
Buenos Aires 
Salta 
Córdoba 
Paraguay 
Misiones 
Montevideo 
Territorio Indígena 
Otras colonias españolas 
Virreinato del Perú 
Cap. Gral. de Chile 
Otras colonias 
Brasil portugués. 
. 72 . 


Síntesis Unidad 3SÍNTESIS UNIDAD 3 SÍNTESIS UNIDAD 3 
• Como consecuencia de la expansión ultramarina, los europeos llegaron a América en 
1492. Para ellos fue un descubrimiento, dado que desconocían su existencia. A partir de 
entonces la historia de ambos continentes cambió para siempre. 
• El proceso de la conquista desestructuró el mundo indígena. A pesar de los intentos 
de resistencia de los pueblos originarios. Se produjo un proceso de aculturación 
caracterizado por la imposición del idioma, la religión y las pautas culturales y 
económicas de los españoles. 
• El objetivo de los europeos era organizar el espacio colonial para poder explotar en su 
beneficio los recursos y la mano de obra americanos. En el proceso de colonización 
crearon una sociedad fundamentalmente urbana, organizada en torno a circuitos 
comerciales monopólicos. 
• No obstante, en el siglo XVIII se produjeron en Europa occidental un conjunto de 
transformaciones sociales, económicas, políticas e ideológicas que se extendieron al 
resto del mundo. El impacto que produjeron esos cambios modificó definitivamente a 
la sociedad europea y repercutió en América. 
• A fines del siglo XVIII, en el marco de las Reformas borbónicas, la corona española creó 
el Virreinato del Río de la Plata, en un intento por organizar y controlar a esta región 
de Sudamérica. Sin embargo, los cambios que se estaban produciendo a nivel mundial 
y las transformaciones que la sociedad colonial experimentaba, precipitarían la ruptura 
del vínculo colonial. 

Actividad integradora de la Unidad 3 

A) Marcá en cada caso la opción correcta: 
1. La conquista española fue posible gracias a: 
a- la superioridad militar de los conquistadores. 
b- la facilidad con que dominaron a los imperios centralizados y teocráticos. 

c- la existencia de leyendas que esperaban la llegada de un dios blanco. 

d- los conflictos internos de los grandes imperios que contribuyeron a su debilidad. 

e- todas son correctas. 

2. La catástrofe demográfica de los pueblos originarios fue producto de: 
a- las epidemias y las guerras. 
b- la persecución religiosa. 

c- los conflictos existentes dentro de los imperios inca y azteca. 

3- El proceso de aculturación se produjo como consecuencia de: 


a- el encuentro de culturas. 

b- el choque de culturas. 

c- la imposición de una cultura sobre la otra. 

B) Completá el siguiente texto: 
1- La sociedad creada por los conquistadores fue esencialmente 
y se fundaron desde donde se organizaron y administraron los territorios. 

2- La autoridad máxima residente en España fue el ; en cambio la gestión 
de las ciudades americanas, estuvo a cargo del . 

3- El sistema de trabajo forzado indígena utilizado en las minas de 
, era la . 

4- El reparto de indios y tierras a un conquistador se denominaba 
. 

5-A partir de la expansión ultramarina, las ideas económicas del se 
extendieron por Europa. 

6- El sistema de comercio colonial implementado por España se lo denomina 
Para controlar el comercio con sus colonias España implementó el sistema 
de y . 

7- La evangelización fue llevada a cabo por la A través fundamentalmente 
de . 

8- Al barroco americano también se lo denominó . 

9- La sociedad americana se organizó en torno a un sistema de , que se 
basó en el y el . 

. 74 . 


C) Las Reformas borbónicas: 
I- Indicá los 3 (tres) objetivos que los Borbones se propusieron alcanzar con la implementación 
de sus reformas: 


1. Frenar el avance territorial de las demás potencias europeas en América. 
2. Implementar un sistema comercial basado en el monopolio. 
3. Fortalecer la autoridad real. 
4. Incrementar los ingresos del Estado español. 
5. Reducir los impuestos. 
II-Indicá las medidas específicamente económicas que se implementaron durante las 
Reformas borbónicas: 


1. Reglamento de comercio libre. 
2. Creación del Virreinato de Nueva Granada. 
3. Promoción de la agricultura, la ganadería y la industria. 
4. Habilitación de nuevos puertos. 
5. Creación del régimen de intendencias. 
6. Designación de Buenos Aires como capital del Virreinato del Río de la Plata. 
7. Aumento de impuestos. 

Unidad 4: Las revoluciones burguesas 

Entre los siglos XV y XVII, Europa occidental experimentó una fase de 
crecimiento económico. Durante ese lapso se produjeron cambios importantes en 
las sociedades europeas: las monarquías consolidaron su poder, los burgueses que 
se habían beneficiado con la expansión comercial, se transformaron en un sector 
social rico y poderoso, los nobles perdieron poder frente a la monarquía y las formas 
de producción tradicionales comenzaron a decaer. 

Las monarquías de España, Portugal, Francia e Inglaterra se enriquecieron con 
la explotación de los recursos de los territorios colonizados y con los beneficios 
que les reportaba el comercio. Este poder económico fue acompañado por 
una fuerte centralización política denominada absolutismo monárquico: el rey 
gobernaba por voluntad divina concentrando el poder político, su palabra era ley 
y sus actos incuestionables. 

La burguesía se fortaleció fundamentalmente en Francia e Inglaterra, que eran 
países con un importante desarrollo de la producción artesanal y manufacturera. En 
el caso francés, los más ricos buscaron asimilarse a la nobleza mediante la compra de 
títulos nobiliarios. Estos títulos eran una buena inversión para los burgueses, pues al 
ser considerados legalmente nobles, obtenían el privilegio de no pagar impuestos y 
el derecho a participar en cargos públicos como ministros y funcionarios de Estado. 
Ambas condiciones servían para fortalecer sus negocios. 

En Inglaterra, por el contrario, la burguesía se enfrentó con los reyes absolutistas. 
Si bien en un principio dieron su apoyo a la monarquía pues se beneficiaron con la 
expansión ultramarina, luego entraron en conflicto porque los reyes aumentaron 
los impuestos y crearon nuevos. Además los excluyeron de las decisiones de 
Estado. Los nobles, por su parte, se subordinaron al poder real para mantener sus 
privilegios y riqueza. 

Finalmente, quienes más se vieron afectados fueron los trabajadores rurales 
y urbanos. Sobre ellos recayeron los costos de la profunda transformación que se 
estaba gestando en Europa. 

Los levantamientos de los sectores populares tuvieron como principal razón 
la presión fiscal, es decir, los frecuentes aumentos de impuestos que agobiaban 
la economía de los campesinos y trabajadores urbanos. Estos no se revelaban 
contra el rey, sino contra la burocracia estatal representada por los recaudadores 
de impuestos. 

El siglo XVII fue testigo de una nueva crisis que afectó a toda Europa. Se detuvo el 
crecimiento demográfico, disminuyó la producción agrícola y la actividad comercial. 
Hubo pestes y hambrunas que provocaron una gran agitación social y política. 

La crisis del siglo XVII terminó con la etapa de transición para dar comienzo 
a la consolidación del sistema capitalista. A partir de entonces se inauguró un 
ciclo de revoluciones protagonizadas por los burgueses. Dichas revoluciones 
burguesas comenzaron en Inglaterra (que terminó con el absolutismo y estableció 
una monarquía parlamentaria en la llamada Revolución gloriosa de 1688) y luego 
se extendieron a Francia, al resto de Europa occidental, a los Estados Unidos y a 
América Latina entre los siglos XVIII y XIX. 

. 76 . 


Las revoluciones fueron tanto económicas como políticas y tuvieron como 
resultado el triunfo burgués. La burguesía desplazó a la nobleza y subordinó a los 
sectores populares del campo y la ciudad. Se convirtió así en la clase social que 
a partir de entonces tendría el control político y económico, apoyada en las ideas 
del liberalismo. La Revolución industrial que se inició en Inglaterra a fines del siglo 
XVIII, se extendió a mediados del siglo XIX en una segunda fase. Esto produjo un 
crecimiento de la economía mundial, que se manifestó en la expansión de la industria 
y el comercio de acuerdo a los principios del Librecambismo. A partir de la segunda 
Revolución Industrial, el capitalismo se extendió a escala planetaria. El mundo quedó 
compuesto por países industrializados y países productores de materias primas. 

4.1. La Ilustración y las transformaciones ideológicas 
El Iluminismo 

El llamado «Siglo de las Luces» –heredero del Humanismo de los siglos XV y XVI– tuvo 
lugar a comienzos del 1700, es decir en el siglo XVIII. Conocido también como Ilustración, 
este movimiento se fue conformando como una nueva corriente de ideas, cuyos pensadores 
consideraban a la razón como fuente de conocimiento y progreso. A través de ella, el ser 
humano lograría la plenitud gracias al progreso material e individual. 

Con el Iluminismo se estableció la idea de la existencia de los derechos naturales, es 
decir, aquellas facultades que son intrínsecas al individuo –como el derecho a la vida, 
la libertad y a la propiedad privada–, independientes del Estado, por lo que este debía 
reconocerlos y garantizarlos. 

La Enciclopedia 

La Enciclopedia, editada por Denis Diderot y Jean Le Rond D`Alambert, tenía por finalidad 
difundir el conjunto de conocimientos disponibles hasta ese momento (mediados del siglo 
XVIII). En esa obra monumental –compuesta por 17 volúmenes, más sus ilustraciones-
se reunieron artículos sobre matemática, física, astronomía, economía, filosofía, historia, 
arquitectura, así como conocimientos de agricultura y diseño. 

Autores como John Locke, con sus Dos tratados Sobre el Gobierno Civil; Jean Jacques 
Rousseau, con el Contrato Social y Montesquieu, con El Espíritu de las Leyes, formaron parte 
de este movimiento, cuya amplia difusión tuvo lugar en las lecturas colectivas y tertulias en 
cafés y salones literarios, cortes y bibliotecas. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te proponemos ver el video en el que se sintetizan las características del 
pensamiento ilustrado y se mencionan algunos de sus exponentes y sus obras. 
Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


Los cambios políticos de la Ilustración 

Los Ilustrados consideraban que la soberanía residía en el pueblo, que establecía un 
contrato, a través del cual delegaba su poder en una autoridad, la que haría cumplir sus 
objetivos, con leyes creadas para ese fin. En este sentido, ese contrato social (planteado por 
Rousseau) contradecía los principios que sustentaban al absolutismo monárquico, basado en 
la voluntad divina como el origen de la autoridad de los reyes. 


En su cuestionamiento al absolutismo, la Ilustración proponía la división de poderes 
(sostenida por Montesquieu), cuyo objetivo era distribuir la autoridad en instituciones 
independientes: una que dictara las leyes, otra que las ejecutara y una tercera que juzgara 
su cumplimiento. 

Como vimos en la unidad 3, las ideas de la Ilustración fueron fundamentales en las 
transformaciones políticas que se desarrollaron en Hispanoamérica a través de las Reformas 
borbónicas. Esas ideas contribuyeron al estallido de las revoluciones en la región. 

 
Actividad 1 

A- Señalá la opción correcta: 

1. Las burguesías emancipadas de las monarquías absolutas se apoyaron en las ideas del: 
a. Liberalismo. 
b. Mercantilismo. 
c. Feudalismo. 
2. El principal motivo de los levantamientos populares fue: 
a. La intimidación política. 
b. La persecución religiosa. 
c. La presión fiscal. 
B. Señalá las 3 (tres) opciones correctas: 
1. La Ilustración fue un movimiento ideológico que postulaba: 
a. La concentración del poder político. 
b. La soberanía popular. 
c. La difusión de las ideas políticas y científicas. 
d. La razón como base para alcanzar el progreso. 
e. La crítica de la propiedad privada. 
4.2. La primera Revolución Industrial. La industria textil inglesa y la expansión marítima de 
Inglaterra. Transformaciones y conflictos sociales: la burguesía industrial y la clase obrera 
La primera Revolución Industrial

 «Imaginar el mundo moderno sin palabras como industria, fábrica, clase media, clase 
trabajadora o proletarios, utilitario, estadística, sociología, y muchos más…[significa] medir la 
profundidad de la Era de las Revoluciones, las que suponen la mayor transformación de la 
historia humana desde los remotos tiempos en que los hombres inventaron la agricultura… 
Estas transformaron el mundo entero y sus resultados no pueden limitarse a cualquier armazón 
social, organización política o distribución de recursos…». 

Eric Hobsbawm 

. 78 . 


Hacia finales del siglo XVIII se inició la primera Revolución Industrial en Inglaterra. Se trató 
de un proceso que fue producto de diversas transformaciones, muchas de las cuales tuvieron 
su raíz en la transición del feudalismo hacia la Modernidad. A continuación mencionaremos 
algunos de los factores que dieron origen a la Revolución Industrial inglesa. Para ello, los 
vamos a clasificar en: 

Factores políticos 
La Revolución gloriosa del año 1688 en Inglaterra, significó el 
ascenso de la burguesía al poder: comerciantes y terratenientes 
se incorporaron al sistema político británico. 
Factores militares 
Inglaterra era un importante proveedor de armamento y 
uniformes a la mayoría de países europeos. Así como también 
era financista de diversas guerras. 
Factores sociales 
Los cercamientos de las zonas rurales propiciaron la llegada 
de mano de obra a las ciudades, las que fueron utilizadas en el 
proceso de industrialización. 
La acumulación de capitales provenientes de los fletes marítimos, 
el comercio con esclavos y la producción azucarera en la Antillas 
y la India, permitieron la inversión de capitales en las industrias. 
Factores económicos 
Factores naturales 
La abundancia de hierro y carbón en el suelo inglés fueron 
fundamentales para el desarrollo de esta revolución. 

La industria textil 

La llamada fase textil fue la que marcó definitivamente el cambio en la manera de producir 
bienes, a través de la utilización de diversos modelos de máquinas hiladoras. Todos ellos 
tenían en común las grandes dimensiones, por lo que se hacía necesaria su instalación en 
galpones, marcando el nacimiento de las fábricas. 

Junto con la utilización de estas maquinarias tuvo lugar la invención del telar mecánico, y 
con este, la producción industrial de tejidos, que permitió mayor producción en menor tiempo. 

El acceso a estas maquinarias no requirió, en un principio, inversiones importantes, puesto 
que eran una adaptación de los telares domiciliarios ya existentes. La producción domiciliaria 
podía abastecer el mercado interno, pero en cambio, a partir de la demanda de las colonias 
americanas – es decir, el mercado externo-, fue necesaria una producción a mayor escala. 
Por ello, podemos concluir que el comienzo de la Revolución Industrial se debe a la aparición 
de estos mercados, que desde el siglo XVIII consumían textiles de origen inglés, cuya materia 
prima –el algodón– provenía de las colonias del sur de los Estados Unidos, especializadas en 
esta producción. 

El trabajo en las fábricas 

Mientras la producción fue domiciliaria, los trabajadores –en su mayoría rurales– manejaban 
sus tiempos de trabajo. En épocas de siembra o cosecha el «trabajo domiciliario» se detenía por 
completo. Pero cuando la producción se concentró en la fábrica, el empresario se aseguraba 
la producción todo el año. Los trabajadores permanecían en horarios fijos todos los días. 
Incluso, con la llegada de la luz a gas, se extendía la jornada laboral, modificando los tiempos 
de producción. La utilización de los telares mecánicos que funcionaban con energía –primero 
hidráulica y luego a vapor– permitía un ritmo de trabajo constante, impuesto por la máquina. 
También aumentaba la producción debido a la concentración de esta en un mismo espacio, 
ahorrando recursos y tiempo en virtud de una mejor y mayor distribución y comercialización. 


Esta nueva modalidad de producción dio lugar a la desaparición de la organización del 
trabajo artesanal en los gremios, típica del período feudal, ya que éstos producían artículos 
de alta calidad destinados a mercados pequeños y por ende más caros. 

Asimismo, con esta nueva forma de producción en que las materias primas, las maquinarias 
e instalaciones eran propiedad de los capitalistas, los trabajadores (que antes eran los 
poseedores de las herramientas y maquinarias) solo podían ofrecer su trabajo. 

Con la revolución industrial se sentaron las bases de la sociedad capitalista y la división 
en dos clases sociales: 

• Capitalistas (la burguesía, dueña de las fábricas) quienes gracias al incremento en el 
ritmo de producción por la aplicación de maquinarias y la iluminación a gas obtenían 
grandes ganancias. 
• Clase obrera (trabajadores, quienes vendían su fuerza de trabajo) quienes obtenían 
un salario a cambio del tiempo trabajado. 
Consecuencias de la revolución industrial 

Cerca de las fábricas se formaron los barrios habitados por obreros, quienes se concentraban 
en las grandes ciudades que crecían sin planificación. No tenían servicios sanitarios, limpieza, 
agua o sistema cloacal, por lo que las condiciones de vida y salubridad eran muy malas, lo que 
favorecía la propagación de enfermedades contagiosas. 

No existían leyes que regularan el trabajo obrero, que estaba compuesto por extensas 
jornadas laborales de más de 14 horas. Las mujeres y los niños también trabajaban en las 
fábricas para poder sustentarse. El trabajo infantil era muy requerido por los empleadores 
para el trabajo en las minas, ya que podían introducirse en pequeños túneles con mayor 
facilidad que los adultos y, además, les pagaban menos salario. Estaban doce horas en total 
oscuridad y con poco oxígeno, lo que les ocasionaba graves problemas respiratorios. 

Ante esta situación, los obreros comenzaron a enfrentarse a los burgueses. Así fue que 
surgieron en Inglaterra los primeros sindicatos y comités de trabajadores que luchaban por 
aumentos de salarios y por mejoras en las condiciones laborales. 

El ludismo 

Las primeras formas de descontento se expresaron en las denuncias sobre el fin del trabajo 
artesanal producto de la utilización de las máquinas y con ello la pérdida de la seguridad en 
cuanto a la continuidad del trabajo de los asalariados. Este movimiento es conocido como 
ludismo, en alusión a Nedd Ludd, su líder. Las manifestaciones de ese descontento consistían 
en la destrucción de máquinas. Esas acciones eran duramente reprimidas, llegando incluso al 
fusilamiento, como sucedió en 1813 con dieciocho luditas. 


PARA PROFUNDIZAR: 

El movimiento ludita perdió vigencia producto de la represión. Por otra parte, los trabajadores 
comenzaron a organizarse para luchar por mejoras en las condiciones laborales y no alrededor 
de la idea del fin del trabajo producto de las máquinas. Lo hicieron a través de cofradías o 

hermandades, tomando el modelo de agremiación de la etapa feudal. Su finalidad era darse 
ayuda mutua, a través del aporte voluntario de sus miembros para sostener a quienes quedaban 
sin trabajo por enfermedad, muerte o despidos. Por ejemplo, en el caso del fallecimiento de un 
trabajador, la organización ayudó materialmente a su viuda. 

. 80 . 


Luditas destruyendo un telar. 
Fuente: 
Luditas destruyendo un telar. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:FrameBreaking-1812.jpg 
Los primeros sindicatos 

En las primeras décadas del siglo XIX, los trabajadores organizaron los primeros sindicatos, 
trade unions, según sus oficios (hilanderos, talabarteros, carpinteros, etc.). La asociación era 
voluntaria y se sostenía con el aporte de sus socios. El objetivo era representar los intereses 
de sus afiliados ante los empresarios. La gran conquista de este movimiento fue el sábado 
inglés, gracias al cual se reducía la jornada laboral, que finalizaba los sábados al mediodía. 

La agudización de las luchas obreras dio lugar a la demanda de los empresarios al 
gobierno inglés. La respuesta a dichas demandas fueron las «leyes sobre asociaciones» 
(Combinations Acts). 

A través de ellas podían declarar ilegales las protestas obreras, persiguiendo y encarcelando 
a sus líderes. A pesar de ello, los trabajadores utilizaron la huelga (suspensión colectiva de 
tareas) como medio para demandar mejoras salariales y de las condiciones de trabajo. Otra 
herramienta usada por los trabajadores eran las manifestaciones en calles o plazas recurriendo 
al apoyo de la población local. 

Un logro importante de los obreros fue la derogación de las leyes que permitían la represión 
de las protestas, es decir las Combinations Acts. 

El cartismo 

Los reclamos de los trabajadores asociados en las trade unions fueron reunidos en un documento 
conocido como La Carta del Pueblo, de allí el nombre de cartistas, que fuera redactada en al año 
1838. Sus líderes sostenían la necesidad de conformarse como un grupo político con el objetivo 
de acceder al Parlamento inglés y así defender los intereses de los trabajadores. Si bien este 
movimiento no fue reconocido –a pesar de la gran adhesión que tuvo-, se sentaron las bases en 
relación a la representación política de los trabajadores, la que se expresaría a través del sufragio 
universal, en su carácter de ciudadanos, más allá de su condición social y económica. 

 
Actividad 2 

A continuación presentamos un listado de conceptos, acontecimientos y procesos vinculados 
a la Revolución Industrial. 

Señalá solo aquellos que fueron causas del proceso de industrialización: 


a. La disponibilidad de capitales provenientes del comercio. 
b. El enfrentamiento entre obreros y burgueses. 
c. El fin del trabajo artesanal. 
d. El triunfo político de los burgueses a fines del siglo XVII. 
e. El surgimiento del cartismo. 
f. La disponibilidad de recursos naturales. 

g. La sobreexplotación del trabajo industrial. 
h. La organización sindical. 
i. La oferta de trabajadores provenientes del campo. 
j. Las condiciones de hacinamiento en los barrios obreros. 
PARA PROFUNDIZAR: 

Te sugerimos que, a modo de repaso, veas el video sobre la Revolución 
Industrial. Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


4.3. La crisis del absolutismo monárquico: de súbditos a ciudadanos. Cambios 
políticos y sociales a partir de la Revolución francesa 
La Revolución francesa 
La situación previa: la crisis del Antiguo Régimen 

Las sociedades europeas previas al triunfo de las revoluciones burguesas fueron sociedades 
estamentales, es decir que estaban formadas por grupos que se diferenciaban entre sí por su 
origen social. Ese origen determinaba el lugar que ocupaban los miembros de la sociedad desde 
su nacimiento hasta su muerte. Cada estamento, tenía derechos y obligaciones diferenciadas. 

A pesar de las transformaciones que se iban produciendo en la sociedad, el orden feudal 
continuaba: los nobles y miembros del clero eran los grupos privilegiados, mientras que el 
resto de la población, los comunes, engrosaban las capas inferiores. 

Hasta fines del siglo XVIII, Francia fue una sociedad estamental. Los franceses llamaron a 
los estamentos estados u órdenes. 

Esta caricatura denuncia las desigualdades de la sociedad 
del Antiguo Régimen. El Tercer Estado es representado por 
el anciano, quien carga con el peso de los otros dos estados 
integrantes de la sociedad francesa: el clero y la nobleza. 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Troisordres.jpg 


Las ideas ilustradas eran conocidas en los salones en los que departían nobles y burgueses, 
filósofos e intelectuales. Los reyes Luis XV y su sucesor Luis XVI, influidos por las ideas fisiócratas, 
intentaron llevar adelante reformas administrativas y fiscales para superar las graves dificultades 
financieras que enfrentaba la Corona. Pero esas reformas fueron muy resistidas por la nobleza. 

. 82 . 


Los problemas económicos y financieros se profundizaron debido al apoyo que Francia 
prestó a Estados Unidos en su proceso de independencia de la Corona británica, así como 
por lo costoso que resultaba mantener la corte del rey que residía en el palacio de Versalles. 
El incremento del precio del pan golpeaba sobre todo a los sectores populares urbanos. 

Los Estados Generales 

Todos los sectores sociales de Francia rechazaron la reforma fiscal propuesta por el Rey. 
En ese contexto, Luis XVI llamó en 1789 a los Estados Generales. 

Los Estados Generales no habían sido convocados desde el año 1614. Estos estaban 
conformados por los tres estamentos: la nobleza y el alto clero, los dos estamentos 
privilegiados (por estar exentos de impuestos, monopolizar los cargos de gobierno y ser 
juzgados por Tribunales especiales) y el Tercer Estado compuesto por los no privilegiados, 
es decir burgueses, campesinos y comerciantes (la mayoría de la población). 

Las sesiones comenzaron en el mes de mayo de 1789 en Versalles. Tradicionalmente, 
los representantes de cada estamento debían reunirse por separado para finalmente 
presentarse ante el rey para votar. El voto se llevaba a cabo por estado. Es decir eran 
tres votos: uno por la nobleza, otro por el clero y por último el del Tercer Estado. Por lo 
general, el voto de los dos primeros estados coincidía en contra del tercero. Sin embargo 
no ocurrió así en esta oportunidad. 

Los representantes del Tercer Estado acompañados por algunos miembros de los otros dos, 
propusieron que la representación fuese acorde a la cantidad de miembros que conformaba 
cada estado. Por lo tanto, el Tercer Estado tendría mayor representación. El «voto por cabeza» 
permitió que ganaran la votación, que fue rechazada por el rey. Como respuesta, sus diputados 
junto a algunos representantes del clero y la nobleza se reunieron en una Asamblea Nacional, 
afirmando la soberanía de Francia. El 20 de Junio sus miembros juraron no disolverla hasta la 
sanción de una Constitución. 

En consecuencia, el rey ordenó a sus tropas disolver la Asamblea Nacional. Frente a esa 
amenaza, el 14 de julio de 1789 el pueblo parisino salió a las calles, tomó la Bastilla, (una 
fortaleza estatal que funcionaba como prisión y que era un símbolo del absolutismo) y se 
apropió de las armas que allí se encontraban. Otras revueltas se multiplicaron en diversas 
ciudades y pueblos franceses. 

La revolución estalló en el Estado más poblado de Europa: en 1789, uno de cada cinco 
europeos era francés. A su vez, ninguna revolución precedente fue tan masiva y tan radical 
como la francesa. Otra consideración a destacar es la gran difusión que tuvieron sus 
ideas, dado que estas se expandieron a lo largo y a lo ancho del mundo. Los procesos de 
independencia en América latina son una prueba de ello. 

Por último –y lo más destacable– fue su carácter burgués. Es decir, la burguesía lideró el 
proceso revolucionario. Sin embargo, esta no estaba constituida por un grupo homogéneo: 
en ella existían intereses y posiciones ideológicas diferentes sobre cómo llevar adelante la 
revolución. Sintéticamente podemos decir que había dos grandes grupos: la alta burguesía 
y la baja burguesía. 

En ese sentido, los historiadores han dividido al proceso revolucionario que se inició en 
1789 y se cerró en 1814 en tres etapas, según cuál de esos sectores de la burguesía era el que 
predominaba y tenía el control político. 


Actividad 3 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. La Revolución tuvo un carácter eminentemente burgués. 
b. Francia era el país menos densamente poblado de Europa. 
c. La nobleza apoyó la propuesta fiscal que presentó el rey. 
d. El voto «por cabeza» determinó el éxito del Tercer Estado. 
e. Los Estados Generales disolvieron la Asamblea Nacional. 

Primera etapa de la revolución (1789 – 1791): el predominio de la alta burguesía 

Los hechos de la Bastilla marcaron el comienzo de la Revolución francesa: La Asamblea 
Nacional dictó la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. En ella se 
expresaban los principios de la Ilustración y los intereses de la burguesía: 

• Igualdad ante la ley para el pago de impuestos y para el acceso a cargos públicos. Esto 
marcaba el fin de la sociedad estamental ya que se proclamaba la igualdad de derechos. 
• La libertad de conciencia y de expresión, garantía jurídica contra detenciones arbitrarias. 
• La protección de la propiedad privada, una aspiración de la burguesía. 
En el año 1791 se sancionó una constitución inaugurando un nuevo régimen político: una 
monarquía constitucional o parlamentaria que establecía la división de poderes, con un 
fuerte peso de la Asamblea como poder del Estado. Se incorporó el voto censitario, es decir, 
que podían votar quienes podían pagar determinados impuestos. 


El juramento de la cancha de pelota. El pintor 
francés David retrata el momento en el que 
los burgueses juraron permanecer unidos 

para lograr que se dictara una constitución. 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/6/6d/Le_Serment_du_Jeu_de_ 
paume.jpg 

Segunda etapa de la revolución (1792 – 1794): el predominio de la baja burguesía 

Este período se caracterizó por ser la fase más radicalizada de la revolución, en la que 
se profundizaron los cambios. Se abolió la monarquía y se instauró una república, bajo el 
predominio de la baja o pequeña burguesía. La monarquía parlamentaria tuvo poca duración. 
El rey y sus partidarios habían perdido gran parte de su poder. Así como muchos nobles, 
quienes ya no gozaban de los privilegios del Antiguo Régimen. Por otra parte, las clases bajas 
del campo y la ciudad aún no percibían los beneficios de la revolución. 

. 84 . 


El rey intentó huir con su familia al extranjero, pero fueron detenidos y obligados a regresar 
a París: este hecho es conocido como la «Noche de Varennes». Luis XVI había mantenido 
contacto con otros reyes absolutos europeos, para organizar una intervención armada en 
Francia. Austria –gobernada por el hermano de María Antonieta, esposa del rey– y el rey de 
Prusia invadieron territorio francés. Frente a la agresión extranjera la revolución declaró «la 
patria en peligro», reclutando masivamente a sus ciudadanos, estableciendo también una 
economía de guerra. 

Frente a estos hechos se suprimió la Asamblea Nacional y se decidió reunir una Convención 
Nacional, cuyos integrantes serían electos a través del sufragio universal, para reformar la 
constitución y juzgar al rey. 

Como consecuencia de esto la monarquía fue abolida y se instauró un régimen republicano. 
El rey fue condenado a muerte y ejecutado en 1793. 

Este nuevo gobierno, la República, fue liderado por los jacobinos (miembros de la baja 
burguesía), que era el sector más revolucionario. Es decir, eran partidarios de realizar cambios 
más profundos en la sociedad francesa. Sus principales líderes eran Robespierre, Danton y Marat. 

La Convención creó nuevas instituciones de gobierno, si bien producto de la amenaza 
exterior y los graves conflictos producidos por los defensores de la monarquía, concentró su 
poder en una institución: el Comité de Salvación Pública en el que se destacó Robespierre. Se 
inició entonces el período conocido como «el gran terror», caracterizado por la persecución 
de los adversarios políticos, bajo la acusación de contrarrevolucionarios. 

Los jacobinos buscaron el apoyo de los sectores populares urbanos –los sans coulottes– y 
de los campesinos. Entre las medidas que se tomaron en esta etapa, pueden mencionarse: 

El reparto de las propiedades de los emigrados y opositores a la revolución. 

El establecimiento de la medicina gratuita, las pensiones para la vejez y ayuda a las 
familias numerosas. 

El otorgamiento de aumentos salariales y la exención de algunos impuestos. 

Tercera etapa de la revolución (1795 – 1814): el retorno de la alta burguesía 

El fin de la República se produjo en el marco de la victoria frente a la invasión de las 
potencias extranjeras. La rígida dirección política de la Convención entró en crisis. 

Los sectores moderados de la alta burguesía planearon un complot para terminar con el 
poder jacobino, que también había perdido el apoyo de los sectores populares. 

Robespierre fue destituido del poder y luego guillotinado junto a sus partidarios. Este 
movimiento recibió el nombre de reacción termidoriana (por haberse realizado en el mes de 
Termidor según el nuevo calendario revolucionario). 

La Convención quedó en manos de los diputados moderados. Se sancionó una nueva 
constitución que restablecía el sufragio censitario y la división de poderes y el Poder Ejecutivo 
quedó en manos del Directorio. 

Napoleón Bonaparte, un militar prestigioso que se había destacado en las guerras del 
período, se convirtió en el líder de esta etapa revolucionaria. Apoyado por la burguesía y 
los sectores populares instauró el Imperio. Extendió el dominio de Francia en toda Europa 
continental y las ideas de la revolución, hasta que en 1814 fue derrotado por una alianza de las 
potencias europeas. 

A pesar de la restauración monárquica, los principios de la Revolución francesa marcaron 
un antes y un después en el desarrollo de las luchas políticas del mundo. 


Actividad 4 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. En la primera etapa de la revolución se estableció el voto censitario. 
b. La segunda etapa fue liderada por la baja burguesía. 
c. En la tercera etapa, la Convención quedó en manos de los moderados. 
d. En la primera etapa se desarrolló «el gran terror». 
e. La tercera etapa se caracterizó por la alianza que Napoleón Bonaparte 
estableció con Inglaterra. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Te sugerimos que, a modo de repaso, veas el video sobre la Revolución francesa. 
Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


4.4. La Segunda Revolución Industrial y la división internacional del trabajo 
En esta Unidad hemos estudiado el origen y características la revolución industrial inglesa. 
Retomaremos ese tema, para identificar los cambios que produjo la profundización del 
proceso de industrialización hacia la segunda mitad del siglo XIX. 

Durante la primera fase de la industrialización, la invención de la máquina a vapor transformó la 
manera de producir bienes dando lugar a las fábricas. En la segunda fase de la industrialización, 
el perfeccionamiento de la máquina de vapor y su aplicación al transporte marítimo y 
ferroviario produjeron transformaciones a nivel mundial. Esto permitió, fundamentalmente, que 
los centros industrializados localizados en Europa occidental –principalmente en Gran Bretaña– 
distribuyeran sus productos en mercados que antes eran inaccesibles. 

Gracias a la revolución de los trasportes se hizo posible trasladar entre regiones distantes, 
grandes volúmenes de mercaderías, lo que permitió una especialización de tareas a nivel 
mundial y el comercio entre naciones lejanas. Al producirse la integración económica del 
mundo, se formó un mercado mundial. 

El barco y el ferrocarril a vapor acortaron las distancias: el mundo se transformó en un mercado. 

La revolución de los transportes y las nuevas fuentes de energía 

La primera gran innovación fue el ferrocarril, luego el barco a vapor. Estos inventos 
estimularon la producción minera de carbón y la metalurgia, promoviendo el desarrollo de 
otras industrias como los altos hornos y la producción de acero. 

. 86 . 


Los ferrocarriles eran el principal medio de comunicación y transporte terrestre y su 
desarrollo en esta época fue espectacular. Europa pasó de tener 4.000 kilómetros de vías 
férreas en 1840 a más de 100.000 km para 1870. 

Gran Bretaña construyó los sistemas ferroviarios de varios países en Europa y América 
latina, estimulando su industria siderúrgica. Además, dominó las rutas marítimas ubicándose 
como la potencia hegemónica mundial, posición que conservó hasta la Primera Guerra Mundial 
(1914-1918). En Estados Unidos se produjo un desarrollo paralelo y autónomo que combinó la 
extensión del ferrocarril, el desarrollo industrial y la expansión e integración de su territorio. 

Estas innovaciones produjeron una serie de transformaciones en cadena que alcanzaron 
todos los aspectos de la vida: el trabajo, la organización de las empresas, la educación, la 
ciencia, la vida política, la percepción del tiempo, etc. 

Además comenzaron a aparecer nuevas fuentes de energía como el petróleo y el gas, que 
continuaron revolucionando la producción y el transporte. Las comunicaciones se transformaron 
a partir de la invención del telégrafo. Los adelantos y descubrimientos científicos produjeron 
avances nunca imaginados, tales como la prevención y cura de enfermedades temibles a 
través de las vacunas y medicamentos, los fertilizantes para optimizar la producción de 
alimentos, el cine, las exploraciones de lugares que todavía eran desconocidos y tantos más. 
La humanidad percibía la sensación de un progreso que nunca se detendría. 

La organización de la producción 

Los avances científicos y tecnológicos necesitaban cada vez mayor inversión de capital. Se 
hizo necesario vender más, conseguir nuevos mercados, buscar materias primas con mejores 
precios para bajar los costos y ampliar el margen de ganancias. Por otra parte, la población 
mundial crecía constantemente junto con la demanda de bienes y servicios. 

Europa occidental tenía ciudades densamente pobladas y necesitaba alimentos y materias 
primas. En esas ciudades se concentró la fabricación de bienes industrializados en grandes 
cantidades. Hasta mediados del siglo XIX, los centros industriales estaban localizados 
principalmente en Gran Bretaña pero luego se incorporaron otros países de Europa occidental 
(principalmente Francia, Alemania y Bélgica), Estados Unidos y Japón. 

Otro cambio importante de esta segunda fase fue la concentración de la producción. Las 
empresas más grandes, que pudieron invertir capitales para modernizarse y bajar sus costos, 
desplazaron a las empresas con menores posibilidades de competitividad. Así se fue pasando 
de la empresa fábrica a la formación de grandes empresas o monopolios que fijaban el precio 
y las condiciones en el mercado. 

La concentración empresarial se dio en distintas formas, las más comunes fueron el trust 
y el cartel. 

El trust: es la fusión de distintas empresas que se dedican a la misma actividad o a 
distintas fases del mismo proceso productivo. 

El cartel: es un tipo de convenio entre empresas fabricantes de un mismo producto, a fin 
de fijar los precios, repartirse los clientes y eliminar al resto de la competencia. 

Sin embargo, la competencia no terminó: se hizo más violenta y tomó alcance mundial. 
Intervinieron los Estados, que se lanzaron a la conquista de nuevos mercados. Se inició así una 
nueva fase del capitalismo: el imperialismo, que estudiaremos con más detalles en el nivel B 
de Historia. 


La división internacional del trabajo 

La Revolución Industrial fue un proceso global y simultáneo: a medida que iba creciendo 
la demanda, se fue expandiendo el mercado externo y se fue desarrollando la capacidad 
productiva de los centros industriales. En este sentido, podemos decir que Gran Bretaña no 
hubiera podido desarrollar su industria si no hubiera contado con los mercados necesarios 
para colocar su producción, si no hubiera podido obtener materias primas a bajo costo, si no 
hubiera logrado acumular capital a través del comercio con otros países, etc. 

Para el desarrollo de la industrialización a gran escala, los países centrales necesitaron 
instalar el librecambio como sistema internacional de comercio. De esa forma, se facilitaba 
el acceso para comerciar con las distintas regiones del mundo. Sin embargo, las grandes 
economías industriales estaban protegidas por la política aduanera de sus propios 
países. ¿Cómo? Establecieron sistemas proteccionistas para proteger a sus industrias de la 
competencia externa. 

El mercado mundial se organizó bajo un sistema de división internacional del trabajo. 
Esto implicó una especialización de la producción a nivel mundial. Mientras que los países 
centrales producen bienes industrializados y tienen excedentes de capitales, los países 
periféricos (ubicados en Asia, África y América Latina) producen alimentos, materias primas 
y toman los excedentes de capital de los países centrales en préstamos. 

Este sistema integró al mundo y lo transformó social, política, económica y culturalmente, 
fortaleciendo la interdependencia. Pero los países de la periferia al organizar sus economías 
en función de la demanda de los países centrales, quedaron a expensas de los vaivenes que 
se generaban en las economías industrializadas. Tal fue el caso de la economía argentina 
agroexportadora. 

 
Actividad 5 

Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. Los países centrales desarrollaron políticas aduaneras proteccionistas 
b. Los trusts y los carteles son formas de la concentración industrial que se 
produjo en los países centrales. 
c. La fase imperialista impulsó el desarrollo industrial de las economías 
periféricas. 

. 88 . 


Síntesis Unidad 4SÍNTESIS UNIDAD 4 SÍNTESIS UNIDAD 4 
• El proceso de transición del feudalismo al capitalismo se extendió entre la crisis del 
siglo XIV y la del XVII. Durante ese período histórico, las características propias del 
capitalismo fueron desplazando a las del feudalismo. 
• La formación de la economía-mundo -producto de la expansión de los mercados-, 
aceleró el proceso de descomposición del orden feudal, dando lugar a la crisis del siglo 
XVII. En esta Unidad vimos cómo esa crisis sentó las bases para el triunfo de una nueva 
forma de organizar la sociedad. 
• Vimos que los Estados absolutistas que se consolidaron durante la crisis, no pudieron 
dar respuesta a las crecientes demandas de la burguesía en constante ascenso. Primero 
en Inglaterra y luego en Francia, se iniciaron procesos revolucionarios, que permitieron 
a los burgueses apropiarse del poder político y económico. 
• La difusión de las ideas ilustradas, las consecuencias de la revolución francesa -en 
particular, la invasión de Napoleón a España- y la expansión del comercio inglés 
impulsado por la revolución industrial, fueron factores fundamentales para el inicio de 
los procesos de emancipación de las colonias hispanoamericanas. 
• También estudiamos las transformaciones que se produjeron en el sistema capitalista 
a partir de la segunda Revolución Industrial que se desarrolló en la segunda mitad del 
siglo XIX. El capitalismo ingresó en su fase imperialista, que se caracterizó entre otros 
aspectos, por la división internacional del trabajo. 
. 89 . 


Actividad integradora de la unidad 4 

1. Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
a. En la sociedad estamental, los individuos podían ascender o descender de 
estamento de acuerdo a la riqueza que iban acumulando. 
b. El absolutismo se caracterizó porque el rey era considerado el «primero 
entre pares». 
c. El mercantilismo era una doctrina basada en la acumulación de metales 
preciosos. 

a. Mercantilismo. d. Clase obrera. 
b. Liberalismo. e. Origen divino del poder. 
c. Estamento. f. Contrato social. 

2. Marcá los términos y conceptos que corresponden al orden absolutista: 
3. La Revolución Industrial se produjo por diversas causas. Indicá en cada una de las siguientes 
afirmaciones a qué tipo de causas se está haciendo referencia: 
a. La revolución de 1688 y el acceso de la burguesía al poder. 
b. La acumulación de capitales producto del comercio y los fletes. 
c. La abundancia de hierro y carbón en suelo inglés. 
d. Los cercamientos permitieron la llegada de mano de obra a las ciudades. 
4. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
a. Los luditas denunciaban el fin del trabajo humano porque este sería 
reemplazado por las máquinas. 
b. Las trade unions o sindicatos de las primeras décadas del siglo XIX 
fracasaron en todas las reivindicaciones por las que lucharon. 
c. Los cartistas sostenían la necesidad de conformarse como un grupo político 
para pelear por las reivindicaciones obreras en el Parlamento. 

5.A continuación te presentamos una lista de conceptos, hechos y procesos que forman 
parte de la Revolución Francesa. Indicá en cada caso a cuál de las tres etapas corresponde: 
a. Radicalización de la revolución: 
b. Toma de la Bastilla: 
c. Sufragio universal: 
d. Propuesta de «un voto por cabeza»: 
e. Directorio: . 
. 90 . 


f. Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano: . 
g. Voto censitario: . 
h. Noche de Varennes: . 
i. Comité de Salvación Pública: . 
j. Surgimiento político de Napoleón: . 
k. Predominio jacobino: . 
6. Indicá V (Verdadero) o F (Falso) en cada una de las siguientes afirmaciones, según 
corresponda: 
V F 
a. La segunda fase de la Revolución Industrial tuvo lugar a partir de mediados 
del siglo XIX; su impulso se debió en gran medida al empleo de nuevas fuentes 
de energía en los transportes y comunicaciones. 
b. La Revolución Industrial fue un proceso lineal y los distintos países van 
pasando por distintos grados de complejidad hasta alcanzar la industrialización 
de su economía. 
c. Los países industrializados fomentaron sistemas comerciales proteccionistas 
a nivel mundial. 
d. En la división internacional del trabajo, los países de la periferia se 
conformaron y crecieron dependiendo de las demandas de los países 
centrales. Por esa razón, las economías periféricas fueron muy vulnerables a 
las crisis y cambios que se generaron en el mercado mundial. 


Unidad 5: Las revoluciones hispanoamericanas y la 
construcción de los nuevos Estados 

5.1. La disolución del vínculo colonial. Las dificultades en la construcción de un 
nuevo orden político. Las transformaciones sociales y económicas en el marco de la 
revolución y la guerra 
Dificultades europeas y consecuencias americanas 

Como vimos en la unidad 3, a fines del siglo XVIII la corona española decidió crear dos 
nuevos virreinatos. El Virreinato de Nueva Granada en las actuales Venezuela, Colombia 
y Ecuador. El otro con capital en Buenos Aires llamado Virreinato del Río de la Plata que 
abarcaba los actuales territorios de Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia. El objetivo era 
controlar los territorios que se veían amenazados por las potencias europeas que competían 
por los mercados, especialmente Inglaterra. Además, en ambas regiones la población había 
adquirido demasiada autonomía respecto de la corona española. Eso dificultaba aún más el 
escaso control que la corona tenía sobre estas regiones. 

Los cambios promovidos por las Reformas borbónicas provocaron diferentes tensiones 
que derivaron en movimientos sociales de protesta a fines del siglo XVIII, protagonizados 
por algunos de los sectores subalternos de la sociedad colonial. Entre ellos podemos 
mencionar las rebeliones indígenas lideradas por Túpac Amaru y Túpac Katari y la rebelión de 
los comuneros en Nueva Granada. 

Rebeliones indígenas 
Se iniciaron en la región de 
Cuzco en 1780 y se extendieron 
por los actuales territorios de 
Bolivia y Perú. El reclamo se 
centró en la igualdad jurídica 
de blancos e indígenas. Sin 
embargo, fueron derrotados 
y castigados fuertemente por 
las autoridades virreinales. La 
represión continuó luego de la 
derrota, con prohibiciones tales 
como usar sus trajes típicos y 
obligaciones como hablar la 
lengua castellana. 

Rebelión de los comuneros 
Se produjo en el Virreinato de Nueva Granada 
en 1781. La causa principal de esta rebelión fue 
la implementación de medidas económicas 
que perjudicaron a los pequeños productores, 
en su mayoría mestizos y criollos. 
Los afectados se organizaron y luego de no 
obtener respuesta por parte de las autoridades 
españolas, se negaron a pagar impuestos, 
expulsaron a las autoridades españolas y 
nombraron en el gobierno de la ciudad a sus 
propios representantes. 
La dirección del movimiento rebelde pronto 
pasó a ser controlada por los criollos 
propietarios, quienes traicionando los 
principios de la rebelión pactaron un acuerdo 
con las autoridades españolas, que redujo los 
impuestos y permitió a los criollos acceder a 
cargos públicos. 


PARA PROFUNDIZAR: 

http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=20088 

Las primeras rebeliones contra el dominio colonial en América. 


. 92 . 


En el Virreinato del Río de la Plata, la crisis del poder colonial no tardó en manifestarse. 
En 1806 y 1807 los ingleses invadieron la ciudad de Buenos Aires, capital del virreinato. 
La defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas provocó un proceso de 
militarización en la sociedad porteña. También produjo otros cambios: algunos sectores 
comenzaron a cuestionar seriamente la política que la corona española llevaba adelante 
respecto del Virreinato. 

En el plano económico internacional, Inglaterra lideraba el proceso de expansión y 
consolidación del capitalismo[1]. 

La Revolución Industrial extendía sus consecuencias al mundo. Esto implicaba la necesidad 
de obtener nuevas fuentes de materias primas y mercados para colocar sus productos 
industrializados. A la presión comercial del Imperio británico se sumaba el descontento de los 
sectores mercantiles criollos, que no estaban directamente vinculados al circuito comercial 
del monopolio. Por el contrario, se mostraban ideológicamente cercanos al librecambio[2]. 

Los cambios en el plano de las ideas –ideológicos- también influyeron en las transformaciones 
que se estaban desarrollando en las colonias. Las ideas políticas que circularon con la 
Ilustración, basadas en la soberanía popular, abrieron perspectivas novedosas para las 
colonias hispanoamericanas. La Independencia norteamericana y la Revolución Francesa 
demostraron que el cambio social y político era posible. 

1. Capitalismo: sistema económico y 
social en el que la propiedad de los 
medios de producción corresponde a un 
grupo reducido (la clase capitalista). Los 
trabajadores disponen de su fuerza de 
trabajo y la venden a cambio de un salario. 
2. Librecambio: doctrina que sostiene 
que la actividad económica debe 
desarrollarse sin la intervención del 
Estado, basada sobre el interés individual 
y la oferta y la demanda. Propone la 
libertad de comercio internacional. 

Paralelamente a este proceso en el Río de la Plata, Napoleón Bonaparte, emperador de 
Francia, invadió España y apresó a su rey, Fernando VII. 

Con España invadida por los franceses, emergió en Buenos Aires un conflicto que estaba 
latente: los criollos no estaban dispuestos a aceptar a un rey francés y a sostener el predominio 
comercial de una sola potencia que tenía las dificultades políticas que estaba teniendo España. 

Mientras los españoles defendían el monopolio comercial y de los cargos políticos más 
importantes, los criollos reclamaban libre comercio y mayor participación en las decisiones 
del Virreinato. El enfrentamiento entre ambos sectores –criollos y españoles– desembocó en 
la Revolución del 25 de mayo de 1810. 

A partir de ese momento en las colonias se inició un proceso de emancipación y de guerras 
de independencia que terminó con el sistema colonial en la mayor parte de la América española. 

En los territorios independizados de España, los criollos debieron enfrentarse al difícil 
proceso de organización de los nuevos Estados. Luego de la Independencia, comenzó un 
largo período de guerras y conflictos entre los criollos, que no lograban ponerse de acuerdo 
sobre cómo organizar política y económicamente a las provincias del Río de la Plata. 


Actividad 1 

A continuación presentamos una serie de acontecimientos y procesos que dieron lugar a la 
disolución del orden colonial. Indicá cuáles de ellos surgieron en América latina: 


a. Ilustración. 
b. Rebeliones Indígenas. 
c. Surgimiento del Liberalismo. 
d. Rebeliones de los Comuneros. 
e. Demandas x el fin del monopolio. 
f. Surgimiento del Capitalismo. 
El impacto de las revoluciones burguesas en el mundo 

A comienzos del siglo XIX, Europa occidental experimentaba una importante transformación 
que implicó cambios de orden económico, social, político e ideológico, y sus características y 
consecuencias se extendieron a lo largo de ese siglo por el mundo entero. Las consecuencias 
de estos cambios fueron extraordinarias: la profundidad de las transformaciones tuvo un 
impacto enorme en la vida cotidiana de todo el mundo europeo y de otros continentes con 
quienes Europa mantenía relaciones de distinto tipo (políticas, comerciales, coloniales, etc.). 
De este modo las características sociales, económicas y culturales del área más dinámica de 
Europa occidental (Inglaterra y Francia) se impusieron sobre las regiones colonizadas. 

Ese contexto nos permite comprender el escenario mundial en el que se desarrollaron 
la revolución, la independencia y las luchas por la construcción de un nuevo orden político 
luego del abandono de la relación colonial con España por parte del Río de la Plata. Así como 
la Revolución Industrial significó el predominio económico burgués, la Revolución francesa 
(iniciada en 1789) se convirtió en un símbolo del triunfo político de esa clase y de las ideas 
liberales que habían comenzado a desarrollarse con la Ilustración. 

Las nuevas ideas políticas y las nuevas formas de gobierno que se ensayaban en Europa 
fueron seguidas con atención por los grupos criollos hispanoamericanos. En Hispanoamérica, 
los movimientos revolucionarios e independentistas deben ser ubicados en el contexto de la era 
napoleónica y de los efectos políticos que produjo la invasión francesa a la península ibérica. 

La resistencia política española a la invasión napoleónica se manifestó a través de la creación 
de juntas de gobierno diseminadas en el territorio ibérico bajo la dirección de la Junta Central 
de Sevilla, de la que dependían también las colonias americanas. Cuando esa Junta cayó en 
enero de 1810, se extendió por Hispanoamérica una ola de levantamientos protagonizada por 
los grupos criollos, que fue la base de los movimientos independentistas. 

 
Actividad 2 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. Las revoluciones burguesas transformaron profundamente la sociedad 
capitalista, tanto en los aspectos político, económico y social. 

. 94 . 


V F 
b. Los sectores intelectuales criollos hispanoamericanos desconocieron los 
procesos revolucionarios burgueses. 

La disolución del vínculo colonial en el Río de la Plata 

La Revolución de Mayo de 1810 en el Río de la Plata marcó el inicio de conflictos y 
enfrentamientos entre quienes protagonizaron ese proceso. 

Para los protagonistas de la revolución criolla en el Río de la Plata, los objetivos no 
estaban del todo claros. Es importante tener presente que la lectura que nosotros hacemos del 
pasado nos permite comprender la totalidad del proceso porque sabemos cómo se inició, cuál 
fue su desarrollo y qué consecuencias produjo. Pero para quienes fueron los protagonistas, ese 
proceso era un continuo presente que estaba en construcción y transformación permanente. 

Podríamos decir que a medida que se desarrollaban los acontecimientos, los distintos 
sectores y grupos políticos involucrados iban otorgando a la revolución diferentes sentidos. 

La década de 1810-1820 estuvo marcada por dos tipos de conflictos: 

• Las guerras entre los que buscaban la independencia de España y los que pretendían 
mantener el poder colonial. 
• Los enfrentamientos entre los representantes de cada una de las regiones que habían 
formado parte del antiguo virreinato. 
Actividad 3 

Leé el siguiente texto: 

El impacto de la situación europea en el Río de la Plata 

Al comenzar el período, en 1810, estalló la revolución político-militar. Se inició en Buenos Aires y desde allí 
buscó extenderse al resto del Virreinato, donde encontró grandes dificultades. La unión entre las distintas 
regiones que componían el Virreinato era muy débil, ya que su creación en 1776 fue consecuencia de la 
necesidad del control de ese territorio por parte de la corona. En esta organización no se tuvieron en cuenta 
las diferencias económicas, sociales y culturales de las regiones que fueron unificadas bajo el Virreinato 
del Río de la Plata. Mientras que la sociedad del noroeste, más tradicional, estaba fuertemente vinculada 
al poder colonial altoperuano, la sociedad porteña era menos tradicional y sus intereses económicos se 
vinculaban con las propuestas librecambistas inglesas. 

En el plano político, la inclusión de este conjunto de territorios en un mismo Estado presentaba diversas 
dificultades para construir un nuevo orden. ¿Qué grupo asumiría el control?, ¿bajo qué sistema? y ¿cuál 
sería la base de su legitimidad? Es decir, ¿cómo construir un poder que fuese aceptado por todos? Estas 
eran algunas de las preguntas que estuvieron presentes entre los protagonistas de la revolución a partir 
de ese momento. 

Como consecuencia de las dificultades para construir el orden político y administrativo nuevo, la 
década 1810-1820 estuvo atravesada por los conflictos entre los grupos revolucionarios y aquellos que se 
resistían a abandonar el esquema de dominación colonial. Dentro de los revolucionarios existían diferentes 
concepciones: los moderados y los que sostenían propuestas de cambios más profundos; quienes 
proponían un sistema republicano, o quienes consideraban a la monarquía como una mejor opción. 

El problema central de la década de 1810 fue lograr y consolidar la independencia. Este objetivo se 
alcanzó en 1816 y el viejo Virreinato no volvió a ser colonia. Pero el problema de la organización política 
no pudo ser resuelto en este período. Más allá de importantes intentos, los proyectos de construcción 
de un gobierno centralizado para las Provincias Unidas terminaron en fracasos. La década se cerró con 
la batalla de Cepeda (1820), donde el débil poder del gobierno central localizado en Buenos Aires cayó 
ante el avance de las autonomías regionales. Se había logrado la independencia, pero aún faltaba mucho 
para la creación de una organización nacional que fuese aceptada y que tuviese legitimidad para el 
conjunto de la población. 


A partir de la lectura del texto anterior, indicá Verdadero (V) o Falso (F), según corresponda: 

V F 
a. Las diversas regiones que componían el Virreinato del Río de la Plata tenían 
intereses económicos diferentes. 
b. Con la declaración de la independencia se logró la organización definitiva 
de las Provincias Unidas del Río de la Plata. 


Fragmento del acta de independencia declarada en el 
Congreso de Tucumán en 1816. Fue impresa en tres lenguas: 
castellano, quechua y aimara. 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/26/Acta_ 
Independencia_argentina_quechua.jpg 

Las revoluciones ante la vuelta de Fernando VII al trono español 

Napoleón fue derrotado en 1815. Su derrota marcó un intento por «volver atrás» en el 
tiempo y desandar las transformaciones y expectativas abiertas con la Revolución francesa. 
Ese proceso se conoce como la Restauración y sus consecuencias políticas impactaron tanto 
en Europa como en América. 

Como efecto de la Restauración, Fernando VII –que adhería a las ideas absolutistas y 
conservadoras– recuperó el trono español. Esto constituyó una amenaza para la revolución en 
el Río de la Plata, pues Fernando intentó recuperar militarmente el control sobre las colonias, 
lo que implicó un recrudecimiento de las guerras de independencia. 

Hacia 1815 el panorama político se había modificado. Solo la experiencia revolucionaria del 
Río de la Plata seguía en pie, mientras que los otros levantamientos que habían estallado en 
Hispanoamérica habían sido sofocados. 

El contexto internacional parecía poco prometedor para la región. La Restauración del 
absolutismo monárquico en Europa era una amenaza para la revolución en el Río de la 
Plata. Desde entonces, el enfrentamiento entre las tendencias liberales y las absolutistas 
complicaron la situación política de la península ibérica. La corona no pudo sostener su 
objetivo de recuperar las colonias debido a su propia crisis política. 

Para la década del 20, una nueva ola de levantamientos revolucionarios en Hispanoamérica 
permitió asegurar la independencia de la mayoría de las colonias. A diferencia de los hechos 
de la década de 1810, se optó por un plan coordinado que fue liderado por San Martín y Bolívar. 

La batalla de Ayacucho, en 1824, implicó el fin de las guerras de la emancipación 
gracias a la caída definitiva de los realistas y abrió el largo proceso de luchas internas por 
la organización de los territorios. 

. 96 . 


Si bien cada caso tuvo particularidades, es posible sostener que los levantamientos 
independentistas en Hispanoamérica respondieron a causas similares y tomaron características 
parecidas. Entre ellas pueden destacarse: 

• Los motivos económicos: la presión impositiva, la consolidación de una burguesía 
comercial, las demandas de librecambismo, etc. 
• Los motivos políticos: las ideas liberales, el acceso al poder de los criollos, etc. 
• Otros motivos, por ejemplo: la aparición de una identidad criolla, la influencia de los 
acontecimientos internacionales, la oposición entre la ciudad y el campo, etc. 
PARA PROFUNDIZAR: 

Las experiencias emancipadoras en Venezuela, México y Brasil 

Venezuela 

• La sociedad colonial estaba formada por los blancos (criollos y peninsulares), los mestizos, negros y pardos. 
• A fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX hubo diversas expresiones de malestar, como por ejemplo: 
crítica de los criollos al monopolio comercial, levantamiento de esclavos y pardos. En 1806 fracasó un 
intento revolucionario liderado por Francisco de Miranda. 
• Conocida la noticia de la caída de la Junta Central de Sevilla, se formó en abril de 1810 en Caracas, una 
junta de gobierno que juró fidelidad al rey Fernando VII. Otras ciudades también formaron sus propias 
juntas bajo la dirección de Caracas. 
• La Junta de Caracas convocó a un Congreso que declaró la independencia el 5 de julio de 1811. 
• Se sancionó una constitución que establecía la forma republicana y federal de gobierno. Esta constitución 
fue resistida por los esclavos, pardos y mestizos (llaneros, del interior de Venezuela) porque en ella se 
establecía que solo los propietarios podían participar en política. Los llaneros se convertirían posteriormente 
en aliados de los realistas. 
• Se produjo un alzamiento contra el gobierno revolucionario que Bolívar no logró sofocar. Miranda fue 
depuesto y encarcelado. Bolívar se refugió en Nueva Granada. El período comprendido entre 1810-1812 se 
lo denomina Primera República. 
• En 1813 Bolívar declaró la «guerra a muerte» y recuperó con un ejército Caracas. Se estableció la Segunda 
República Venezolana (1813-1814). 
• Las fuerzas contrarrevolucionarias derrotaron a los partidarios de la revolución. 
• En 1815 desembarcó un ejército de 10.000 llegados desde España y estableció un gobierno militar. Bolívar 
se exilió en la isla de Jamaica. Venezuela se convirtió entonces en una fortaleza realista. 
• En 1819, en el Congreso de la Angostura, se creó la República de Colombia, que unía a Nueva Granada 
(Colombia y Ecuador) y Venezuela. Bolívar fue nombrado presidente y «Libertador de la gran Colombia y 
padre de la patria», quien prosiguió la guerra por la emancipación latinoamericana. 
México 

• La revolución surgió como una protesta india y mestiza. 
• Enterados de la caída de la Junta Central de Sevilla, el cura rural de Dolores, Miguel Hidalgo, proclamó en 
septiembre de 1810 la revolución. 
• El movimiento –surgido en el noroeste de México– contó con la adhesión de multitudes fervorosas 
compuestas por indios y mestizos, quienes fueron tomando diversas ciudades mexicanas, saqueando en su 
camino propiedades de criollos y de españoles, a quienes identificaron como sus históricos explotadores. 
• La reacción no se hizo esperar: criollos y españoles se unieron. Reprimieron el movimiento y ejecutaron 
a Hidalgo. 
• En el sur, otro sacerdote, José María Morelos, reorganizó las fuerzas revolucionarias derrotadas y elaboró un 
programa político que planteaba: la independencia, la abolición de las castas y la división de la propiedad 
de la tierra. Organizó también la fuerza militar revolucionaria, que había estado ausente en el movimiento 
surgido en Dolores. 

• Los peninsulares y criollos ricos, defensores del orden establecido, vencieron y ejecutaron a Morelos en 1815. 
• Las reformas liberales que se produjeron en España en 1820 fueron vistas como una amenaza por los 
sectores contrarrevolucionarios mexicanos porque las ideas que planteaban los liberales españoles se 
acercaban a los cambios que pretendían los revolucionarios. Por esa razón, los partidarios mexicanos del 
rey se pusieron al frente de la independencia y controlaron el proceso de cambio. 
• En septiembre de 1821 se proclamó la independencia de México. 
Brasil 

• El proceso de independencia de Brasil se caracterizó por ser pacífico. 
• La invasión napoleónica a la península ibérica en 1808 hizo que el rey de Portugal y su corte se trasladaran 
a Río de Janeiro. A pesar de la derrota de Napoleón en 1814, el rey decidió permanecer en Brasil. 
• En 1820 estalló en Portugal una revolución liberal, por lo que el rey decidió retornar a Europa dejando en 
su lugar a su hijo Pedro, quien ocupó el cargo de regente. 
• Las cortes liberales portuguesas decretaron la subordinación de los gobiernos provinciales brasileños al reino 
de Portugal en 1821, ante esa situación, Pedro proclamó la independencia de Brasil en septiembre de 1822. 
Para completar la información, te proponemos que mires el video sobre los procesos 
de independencia de los países latinoamericanos. Copiá en tu navegador la siguiente 
dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 

Veamos ahora las dificultades que atravesó la región del Río de la Plata para organizarse 
bajo un gobierno centralizado. 

Las dificultades en la construcción de un nuevo orden político en el Río de la Plata 

Como dijimos anteriormente, entre 1810 y 1820 los patriotas se enfrentaron a dos grandes 
desafíos: declarar la independencia, que fue lograda en 1816, y organizarse políticamente bajo 
un gobierno central que fuera aceptado por el conjunto de las regiones que habían formado 
parte del Virreinato del Río de la Plata. Este último desafío demoró décadas en resolverse. 

En 1810, los miembros de la Primera Junta asumieron sus cargos jurando fidelidad al rey 
Fernando VII, quien en ese momento era prisionero de Napoleón Bonaparte. Así se inauguraba 
una nueva etapa caracterizada por un panorama político que se presentó cargado de 
tensiones entre los grupos revolucionarios y la oposición contrarrevolucionaria, formada 
por los defensores del absolutismo. 

Para comprender la complejidad de la situación es necesario recordar que el gobierno 
revolucionario había surgido de la voluntad de diversos sectores porteños que representaban 
proyectos políticos diferentes. 

Los primeros gobiernos patrios y la expansión de la revolución hacia el interior 

La Primera Junta intentó extender su autoridad al resto del Virreinato y así mantener la 
unidad territorial. Era decisivo obtener la aceptación del nuevo estado de situación por parte 
de las distintas regiones que componían el Virreinato e invitarlas a sumar sus representantes 
al nuevo gobierno. En este sentido, los miembros de la Primera Junta enviaron una circular en 
la que se invitaba al resto de las ciudades del antiguo virreinato a enviar diputados. 

El resultado de dicha empresa fue muy diverso: algunas regiones aceptaron de buen grado, 
otras mostraron fuertes resistencias –que en la mayoría de los casos fueron finalmente vencidas– 
y otras optaron por seguir sus propios designios, independientemente de Buenos Aires. 

El gobierno revolucionario envió expediciones militares hacia el Paraguay, el Alto Perú y la 
Banda Oriental. 

. 98 . 


Provincias Unidas del Río de la Plata 

Carmen de 
Patagones 
Islas 
Malvinas 
Mendoza 
San Juan Córdoba 
La Rioja 
Buenos 
Aires 
Corrientes 
Cochabamba 
Catamarca 
Tucumán 
Salta 
Jujuy 
Charchas 
Santa 
Fe 
Entre 
Ríos 
Misiones 
Oriental 
Santiago 
del Estero Chile 
Territorio 
Indígena 
Territorio 
Indígena 
Virreinato 
del Perú 
Brasil 
(Portugal) 
Paraguay 
Campaña al Paraguay 

En Paraguay se encontraron con una fuerte oposición a Buenos Aires. Si bien el objetivo 
militar fracasó, la tendencia de los independentistas triunfó y Paraguay declaró su 
independencia en 1811. 

Campañas al Alto Perú 

El objetivo de la expedición era obtener la adhesión de las provincias al nuevo gobierno 
de Buenos Aires. La pérdida de estos territorios en 1811 produjo dos consecuencias 
graves para la revolución: la pérdida de sus recursos económicos (las minas de plata) y 
la amenaza realista sobre las fronteras de Salta. 

Campañas a la Banda Oriental 

En un principio fue un foco realista peligrosísimo para nuestra revolución. Si bien los 
españoles fueron derrotados por los patriotas orientales, estos tuvieron que luchar 
contra la invasión de los portugueses y contra los intereses porteños que pugnaban por 
establecer un gobierno centralista. 

La guerra se extendió por largo tiempo y su final fue el desmembramiento de la antigua 
unidad territorial virreinal. Las nuevas naciones de Bolivia, Paraguay y Uruguay surgirían como 
consecuencia de estos movimientos. 


El período que se extiende desde 1810 hasta 1816 estuvo signado por fuertes enfrentamientos 
internos. El primer gobierno surgido de la Revolución de Mayo –la Primera Junta–, estuvo 
dividido en dos tendencias: un sector que pretendía realizar reformas profundas en la sociedad 
–losmorenistas, encabezados por el secretario de la Junta– y otro moderado –los saavedristas– 
liderado por su presidente. En medio de esa disputa se conformó posteriormente la Junta 
Grande, que incorporó al gobierno a los representantes del interior, muchos de los cuales 
–liderados por el representante de Córdoba el Deán Funes– se aliaron con los saavedristas. 

El desarrollo de las guerras revolucionarias dio lugar a la conformación de un nuevo 
gobierno, cuyo poder ejecutivo estaba compuesto por tres miembros: el Primer Triunvirato. 
Con esta forma de gobierno se buscaba una mayor centralización del poder y eficacia en la 
toma de decisiones. El Primer Triunvirato debió enfrentar a las fuerzas contrarrevolucionarias, 
en su mayoría de origen peninsular, incluso aplicando la pena de muerte. 

El sector morenista coincidía con la Logia Lautaro (una organización política compuesta, 
entre otros, por San Martín y Carlos María de Alvear): ambos grupos reclamaban al gobierno 
una mayor profundización de la revolución. En consecuencia, forzaron la renuncia de los 
miembros del Primer Triunvirato, conformándose uno nuevo en octubre de 1812: el Segundo 
Triunvirato. Las nuevas autoridades llamaron a un congreso a los representantes de todas 
las ciudades del antiguo virreinato, quienes constituyeron la Asamblea del Año XIII, que se 
proclamó soberana y delegó todas las facultades ejecutivas en el Triunvirato. 

Pero la Asamblea no logró sancionar una constitución debido a que ninguno de los 
proyectos fue aprobado. De todos modos se tomaron medidas tales como: 

• La creación de nuevos símbolos de soberanía que pusieron fin a la utilización de 
documentos públicos y monedas de origen español. 
• La supresión de los títulos de nobleza. 
• La proclamación de la libertad para los hijos de esclavos. 
• El fin de la Inquisición y la quema de los instrumentos de tortura en la plaza pública. 
Actividad 4 

Teniendo en cuenta las transformaciones políticas que se produjeron entre 1810 y 1814, señalá 
las afirmaciones que son correctas: 


a. El estallido de la revolución produjo un desmembramiento territorial del Antiguo 
virreinato. 
b. El grupo revolucionario que quería realizar los cambios más profundos consolidó su 
poder con la formación de la Junta Grande. 
c. La Asamblea del Año XIII logró introducir cambios inspirados en las ideas 
revolucionarias. 
PARA PROFUNDIZAR: 

http://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/ver?id=20088 

Las primeras rebeliones contra el dominio colonial en América. 


. 100 . 


La disputa entre el proyecto centralista y el proyecto artiguista 

Como hemos señalado anteriormente, en 1814 la situación internacional cambió. Napoleón 
fue derrotado y los Borbones retornaron al poder en España. Fue así que el rey Fernando VII 
amenazó con la recuperación de sus colonias. En ese contexto, se creó en las Provincias Unidas 
el Directorio –formado por un poder unipersonal– para centralizar aún más las decisiones. 
Fueron años agitados en los que existieron distintas posturas respecto al rumbo a seguir. Por 
ejemplo, Alvear planteó la necesidad de pedir ayuda y protección a Inglaterra, para evitar el 
regreso al poder colonial español. Sus tratativas generaron el repudio de los jefes provinciales, 
quienes lo acusaron de traidor por querer imponer un protectorado inglés. 

Paralelamente a las guerras de la independencia, comenzaron a evidenciarse diversos 
conflictos relacionados con las autonomías de las regiones del interior respecto al poder porteño. 

Ejemplo de estos conflictos fueron las luchas que los partidarios del caudillo oriental José 
Gervasio de Artigas emprendieron en la Banda Oriental y en las provincias del litoral argentino 
contra el gobierno porteño. ¿Por qué? 

El proyecto artiguista se diferenciaba del proyecto que surgió en Buenos Aires a partir 
de la revolución. Mientras que el artiguismo se basaba en el federalismo, el gobierno de 
Buenos Aires se caracterizaba por el centralismo. 

El conflicto estalló cuando se convocaron los diputados para formar la Asamblea del Año 

XIII. El artiguismo promovía un proyecto federal que se basaba en la inmediata declaración 
de independencia de España y en el establecimiento de un pacto de unión, que contemplaba 
que cada provincia se organizara políticamente de manera autónoma. Cuando los diputados 
orientales llegaron con la intención de impulsar un régimen político federal, chocaron contra 
la mayoría de los diputados que promovían un gobierno central. Al no lograrse un acuerdo, se 
rechazó la incorporación de los diputados orientales en la Asamblea. 
Desde entonces Artigas se distanció de Buenos Aires y –bajo su dirección– organizó 
junto a las provincias del litoral (Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes y Misiones) la Liga de los 
Pueblos Libres. 

El proyecto de Artigas no solo proponía un cambio político, sino también un cambio 
social. Apoyado por indios, mulatos y zambos –en su mayoría provenientes de las zonas 
rurales– promovió el reparto de la tierra entre quienes no eran propietarios. Tanto los 
españoles como los criollos que eran propietarios de tierras vieron en Artigas un líder político 
que amenazaba el orden establecido. 

La declaración de la independencia 

En medio de un clima político complicado, se convocó a un nuevo Congreso Constituyente 
en Tucumán cuyo objetivo era: 

• Elegir un nuevo director supremo. 
• Redactar una constitución para lograr la organización política del país. 
• Resolver la cuestión de la independencia. 
El 9 de julio de 1816 el Congreso declaró la independencia de las Provincias Unidas del Río 
de la Plata. A pesar de la ausencia de los representantes de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes 
y la Banda Oriental, el resto de las provincias manifestaron su acuerdo con dicha declaración. 

Allí también se discutieron diversos proyectos sobre el régimen de gobierno. Si bien se 
presentaron propuestas monárquicas, las ideas republicanas fueron las que prevalecieron. 


Retrato de José Gervasio Artigas, protector de los pueblos libres. 

Pintura realizada por el artista Juan Manuel Blanes 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Juan_Manuel_ 
Blanes_-_Artigas_en_la_Ciudadela.jpg 

El plan continental de San Martín 

Por su parte, San Martín consideraba de central importancia terminar con el poder español, 
iniciando los preparativos de las campañas de Chile y Perú. 


Después de las derrotas sufridas en las campañas militares en el norte (Alto Perú), San Martín 
ideó una nueva estrategia militar: para derrotar a los españoles, primero debería liberarse Chile, 
y desde allí, llegando por el mar, liberar a Perú. El Alto Perú, pasó a ser un escenario secundario, 
donde el ejército realista fue contenido gracias a la acción de las montoneras gauchas de Martín 
Miguel de Güemes. 

San Martín organizó en Mendoza la campaña libertadora. En 1817 cruzó la cordillera de los 
Andes. Luego de los triunfos en Chacabuco y Maipú, Chile se independizó, bajo la dirección 
política de Bernardo de O’Higgins. Cumplido el primer objetivo, inició la expedición libertadora 
del Perú, que logró declarar su independencia en 1821. 

La acción de San Martín se desarrolló de manera conjunta con el general venezolano Simón 
Bolívar –que venía realizando la campaña emancipadora desde el norte de Latinoamérica–. Sería 
Bolívar quien se encargaría de combatir los últimos focos de resistencia realista en la región. 


PARA PROFUNDIZAR:

 Para tener más información sobre la acción de San Martín, te proponemos 

mirar el video «Padres de la libertad». Copiá en tu navegador la siguiente 
dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


. 102 . 


1820: la crisis del gobierno central 

En el año 1817, el Congreso se trasladó a Buenos Aires; allí creció la influencia de los diputados 
porteños. Finalmente, en 1819 se sancionó una constitución centralista, que respondía a los 
intereses de Buenos Aires. Esto provocó la reacción de los caudillos de Santa Fe –Estanislao 
López– y de Entre Ríos –Francisco Ramírez– cuyas fuerzas derrotaron al ejército del gobierno 
central en la batalla de Cepeda el 1 de febrero de 1820. Como consecuencia de esa derrota, 
se disolvió el congreso y se eliminó el cargo de director supremo. 

Con esos acontecimientos se cerraba el primer ciclo revolucionario. Quedó demostrado 
en esos años que, para poder construir un nuevo país, no bastaba crear un gobierno central. 
Diversos proyectos compitieron, se enfrentaron distintos intereses pero ninguno logró 
imponerse y ser aceptado por el conjunto. 

 
Actividad 5 

I - Señalá la afirmación correcta: 


a. El proyecto federal de Artigas proponía mejorar la condición de los sectores más 
desfavorecidos de la sociedad. 
b. Luego de independizar a Chile, el plan sanmartiniano incluía la invasión militar 
terrestre para liberar a Perú. 
c. El Congreso de Tucumán contó con la asistencia de todos los representantes de las 
provincias. 
II – A continuación presentamos un listado de acontecimientos históricos del período 18101820. 
Ordenalos cronológicamente: 

Primer Triunvirato / Organización de la Confederación de Pueblos Libres / Primera Junta / 
Asamblea del Año XIII / Inicio del Plan continental de San Martín / Restauración monárquica 
de Fernando VII / Creación del Directorio / Batalla de Cepeda / Sanción de la Constitución 
de 1819 / Formación de la Junta Grande / Declaración de la Independencia. 

Las transformaciones sociales y económicas en el marco de la revolución y la guerra 

Los cambios económicos 

La revolución y las guerras de la independencia no solo produjeron un profundo cambio 
político, sino que fueron también el comienzo de importantes transformaciones en la 
estructura social y económica de lo que había sido el Virreinato del Río de la Plata. La 
economía se vio sacudida por los costos de las guerras: aumentaron las contribuciones en 
dinero y también en ganado y frutos de la tierra. Asimismo, los ejércitos restaban brazos a la 
actividad económica, ya que sumaban a sus filas trabajadores rurales y esclavos. 

La guerra de Independencia también dio lugar al empobrecimiento de las zonas urbanas 
y al sistema comercial vigente. Las rutas comerciales se deterioraron aún más respecto del 
periodo colonial. 

Es importante señalar que el estallido de la revolución dio lugar a la pérdida del Alto Perú, 
una región donde las estructuras de la sociedad colonial estaban muy arraigadas. El Alto Perú 
fue un foco contrarrevolucionario que se convirtió en una amenaza militar permanente. Pero 
el problema no era solamente político: el gobierno revolucionario perdía el abastecimiento de 
la plata del Potosí. 


Con la separación del Alto Perú, desapareció el eje de la economía colonial que se había 
organizado entre Potosí y Buenos Aires. De este modo, las economías regionales del interior, que 
producían e intercambiaban bienes alrededor de ese eje económico, dejaron de estar articuladas. 

Con la revolución se derribaron todas las barreras monopólicas existentes durante la 
dominación española. Desde entonces, el puerto de Liverpool reemplazó al de Cádiz como 
la nueva metrópoli comercial. 

Ello significaba la entrada masiva de productos británicos. Los comerciantes locales 
debieron enfrentarse a la competencia extranjera. Por ejemplo, ingresaban al mercado local 
textiles a muy bajo costo gracias a la pujante industria mecánica inglesa. 

El libre comercio que se impuso con el proceso revolucionario impactó en todo el territorio 
del antiguo virreinato, dando lugar a tres economías regionales diferenciadas, de acuerdo a las 
posibilidades productivas de su colocación en el mercado internacional liderado por Inglaterra. 

Veamos cada una de ellas. 

Buenos Aires: 

El libre cambio favorecía de manera significativa a Buenos Aires como provincia dueña del 
puerto. Sus gobiernos fijaban los aranceles de los que disponían libremente y que beneficiaban 
a los ganaderos de su campaña. 

Desde 1825 los ganaderos bonaerenses se convirtieron en exportadores de cuero y de 
carne salada o tasajo cuyo destino principal eran los mercados esclavistas de Brasil y Cuba. 
Los cueros, en cambio, se exportaban a Inglaterra y Francia. Los huesos y el sebo se utilizaban 
para obtener grasa para ser vendidos en el mercado interno. 

Esta producción de derivados de ganado vacuno dio lugar a la expansión de la frontera. 
Los gobiernos de Buenos Aires realizaron campañas militares para expulsar a los indígenas 
habitantes de los territorios bonaerenses. Las tierras conquistadas se convertían en propiedad 
del gobierno, que luego las entregaba a particulares a través del arriendo (alquiler) o la venta. 

Hacia 1830, este grupo de hacendados tuvo cada vez mayor poder económico, político y 
social. Junto con la ciudad, la campaña fue el centro económico del país. 

El Litoral: 

Las guerras de independencia destruyeron rápidamente la producción ganadera del 
Litoral. Pero su mayor problema era la dificultad para acceder al mercado internacional. Las 
provincias del Litoral le disputaban a Buenos Aires su condición de puerto único. La Liga 
de los Pueblos Libres, liderada por Artigas, dejó de utilizar el puerto de Buenos Aires para 
exportar y cobró aranceles más baratos que Buenos Aires para atraer al comercio extranjero. 

La competencia por el comercio exterior –y por consiguiente la renta aduanera– fue el centro 
del conflicto entre el Litoral y Buenos Aires. 

. 104 . 


El Interior: 

Con las guerras de independencia, las provincias interiores sufrieron un importante aislamiento 
que les impedía sostener una condición de intermediaria entre las economías de Chile y del Alto 
Perú. También se vieron afectadas por el ingreso de mercaderías extranjeras favorecidas por la 
implementación del librecambio. 

La independencia de Chile y la de la actual República de Bolivia dieron lugar a que se 
abastecieran a través del océano Pacifico, y que por lo tanto no necesitaran de los productos 
llegados a través del Atlántico a Buenos Aires. El interior dejó de ser parte del circuito 
comercial de productos europeos. Después de 1820, el norte, Córdoba y Cuyo reorganizaron 
su producción agrícola, ganadera y artesanal a través de Chile y Bolivia. 

A pesar del libre cambio, la producción textil continuó abasteciendo al mercado del Litoral. 

Los cambios sociales 

El impacto que produjeron las guerras por la independencia, no fue el mismo en el campo 
que en las ciudades. Veamos que ocurrió en cada uno de esos espacios. 

En las ciudades, especialmente en la de Buenos Aires, el cambio más profundo se sintió en 
el grupo social que luego de la revolución ostentó el poder económico y político. 

Si bien los criollos se apropiaron del comercio interno, desplazando a los españoles, fueron sin 
duda los comerciantes británicos los que se vieron más favorecidos con el librecambio ya que 
controlaron el comercio exterior de importación y exportación. 

En la campaña de Buenos Aires se consolidó un grupo terrateniente que basó su poder en 
la exportación de carne salada y cueros. 

Este grupo era propietario de los saladeros, que se convertiría –junto a quienes 
comercializaban su producción– en el grupo más poderoso política y económicamente de la 
sociedad surgida luego de la revolución. 

En las áreas rurales del interior y del Litoral los grupos terratenientes eran más pobres, 
pero el gobierno de Buenos Aires les delegó la función de reclutar soldados y alimentos para 
abastecer los ejércitos, situación que les otorgó poder. Ellos se convertirían en los caudillos 
provinciales, quienes por lo general eran dueños de tierras y riquezas y estaban reconocidos 
como jefes de grupos militares en las distintas regiones. 

 
Actividad 6 

Teniendo en cuenta las transformaciones económicas y sociales del período 1810-1820, señalá 
las afirmaciones que son correctas: 


a. Buenos Aires en su condición de ciudad puerto fue la más se beneficiaba con la 
implementación del librecambio. 
b. El Litoral tenía intereses complementarios a los de Buenos Aires, por lo tanto no se 
produjeron conflictos entre ambas regiones. 
c. Con la independencia de Chile y Perú, el Interior orientó su economía hacia el 
Pacífico, desvinculándose del comercio proveniente de Buenos Aires y el Atlántico. 
d. Los comerciantes de la antigua ruta del Alto Perú se vieron fuertemente perjudicados 
por la nueva organización económica, cuyo centro se desplazó hacia la campaña y el 
puerto bonaerense. 
PARA PROFUNDIZAR:

 Te sugerimos ver el video del Ciclo «Años decisivos» de Canal Encuentro. En él 
se resumen algunas características de la economía, el arte y la situación política 
hacia 1820. Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


5.2. El proceso de formación del Estado. Acuerdos, alianzas y conflictos vinculados a 
los proyectos de construcción de un Estado-nación (centralismo y federalismo). Las 
autonomías provinciales. La Confederación argentina y el Estado de Buenos Aires 
En el año 1820 se cerró el ciclo revolucionario abierto en 1810 y se abrió un período: el de las 
autonomías provinciales y las luchas civiles que enfrentaron a los caudillos que encarnaban 
proyectos divergentes. 

Entre 1829 y 1852, Rosas tuvo la hegemonía política sobre el conjunto de las provincias. 
Luego de la batalla de Caseros, que puso fin al orden rosista, todas las provincias –a excepción 
del Estado de Buenos Aires– se organizaron en un único estado: la Confederación Argentina. 
En 1862, bajo la presidencia de Mitre, se produjo la unificación nacional. 

El recorrido temporal que estudiaremos en este punto de la unidad se inicia el año 20 y cierra 
en 1862, cuando se produjo la centralización política, bajo la presidencia de Bartolomé Mitre. 

Después de Cepeda 

Como vimos en el punto anterior, con el triunfo de los caudillos del Litoral –López y 
Ramírez– en la batalla de Cepeda, cayó el gobierno del Directorio. Eso significó el final del 
gobierno central. A partir de entonces, Buenos Aires se convirtió en una provincia más. 

El nuevo gobernador, Sarratea, firmó en febrero de 1820 el Tratado del Pilar, en donde se 
manifestaba la necesidad de asegurar la paz y de construir un estado central. Allí se acordaba 
con Entre Ríos y Santa Fe, que de existir un nuevo estadodebía basarse en el principio político 
del federalismo. Además, debía asegurarse la libre navegación de los ríos Paraná y Uruguay, 
de gran importancia para el traslado de la producción del interior al puerto de Buenos Aires. 

A partir de 1820, cada provincia se ocupó de la definición de su propio territorio y de sus propias 
leyes para su organización política y la de su economía. Se abrió un período histórico, el de las 
autonomías provinciales. Si bien cada Estado actuaba de manera independiente, mantuvieron 
la intención de formar a futuro un gobierno centralizado dentro de un mismo Estado. 

. 106 . 


El año 1820 puso en evidencia la existencia de dos proyectos antagónicos, conocidos 
comúnmente como unitarios y federales. En base a estos dos proyectos se dieron 
experiencias fugaces de centralización como la presidencia de Bernardino Rivadavia (18261827) 
y experiencias más duraderas de federalismo autónomo como los dos gobiernos de 
Juan Manuel de Rosas en la provincia de Buenos Aires (1829-1832 y 1835-1852). 

Dos proyectos: centralismo y federalismo 

Desde la declaración de la independencia en Tucumán en 1816, los diputados de las 
provincias debatieron sobre cuál era la forma de gobierno más conveniente para la nueva 
nación. Sin embargo, ni el Congreso Constituyente ni los diversos gobiernos que se sucedieron 
pudieron llegar a un acuerdo sobre el tema. Lo único que había quedado establecido era la 
conveniencia de establecer una forma republicana de gobierno que respetara la existencia de 
los tres poderes del Estado. 

Los criollos se dividieron básicamente en dos grupos: los centralistas que proponían la creación 
de un gobierno central, fuerte y con sede en Buenos Aires y los federales que buscaban la 
consolidación de un poder compartido entre las provincias, las que delegaban algunas funciones 
al Estado central. 

Este enfrentamiento sustentado en dos proyectos de país divergentes desató no solamente 
grandes discusiones y desacuerdos sino que en muchas ocasiones llevó a conflictos armados 
entre las provincias. 

¿Qué fuerzas se enfrentaron en las llamadas guerras civiles? 

Los caudillos provinciales se levantaron como verdaderos líderes territoriales, quienes 
contaron con ejércitos formados por seguidores, que defendían sus intereses regionales ante 
el avance porteño. La autoridad y legitimidad de los caudillos se construyó a partir del apoyo 
de los sectores populares que los veían como líderes capaces de resguardar los derechos 
soberanos de las provincias. 

Los caudillos consideraban ilegítimo el poder que pudiera tener Buenos Aires sobre 
sus territorios. Estos líderes políticos ejercían de hecho la soberanía sobre cada una de las 
provincias. A partir de la sanción de las constituciones provinciales (en las décadas del 20 y 
del 30) el ejercicio del poder se sostuvo desde una base jurídico-legal. 

 
Actividad 7 

Leé el siguiente fragmento: 
«Los Estados autónomos surgidos a partir de 1820 no fueron el producto de la disgregación de una 
nación preexistente sino el punto de partida para una organización político-estatal sobre la única unidad 
socio política existente en el periodo: La ciudad de provincia.». 
Goldman, Noemí, (2005) Los orígenes del federalismo rioplatense. 

a. ¿Qué plantea la autora sobre la organización política del período 1810-1820? 

La economía: libre cambio y proteccionismo 

Como vimos en esta unidad, las guerras de independencia destruyeron el circuito comercial 
que había organizado la economía de las poblaciones del ex Virreinato a partir del eje Alto 
Perú-Buenos Aires. 

Sin embargo, la desaparición de las rutas coloniales fue diferente según las distintas 
regiones del territorio: 

• Buenos Aires disfrutaba de los beneficios del comercio portuario que le dejaba grandes 
ingresos de la Aduana, en el marco de un librecambio que Inglaterra estaba deseosa 
de profundizar. 
• El Litoral, más afectado en su riqueza ganadera por las guerras, pugnaba por establecer 
un puerto alternativo en los márgenes del río Paraná. 
• El interior, en cambio, tuvo que reorientar y reforzar sus rutas comerciales hacia los 
mercados de Chile y Bolivia. 
Los caudillos del Litoral y los del Interior se oponían por igual al centralismo de Buenos Aires, 
pero tuvieron distintos intereses vinculados a las características sociales, culturales y económicas 
específicas de sus provincias. 

Los caudillos del Litoral –que incluía las provincias de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, 
las misiones y también la Banda Oriental– tenían intereses económicos muy similares a los 
de Buenos Aires, ya que vivían de la ganadería y sus derivados y necesitaban asegurarse el 
control de los ríos para la salida al mar. 

Los caudillos del Interior, en cambio, defendían una producción económica vinculada a los 
circuitos comerciales heredados de la época colonial. Sus economías elaboraban y abastecían 
de manufacturas a los núcleos urbanos del interior, del Alto Perú y también de Chile. Sus rutas 
comerciales se vieron cercenadas durante las guerras de independencia y debido también a 
la nueva conformación política del antiguo virreinato. El avance del librecambio, que favoreció 
el ingreso de productos ingleses, perjudicó a las economías regionales. 

De esta manera, vemos cómo el enfrentamiento político tenía un costado económico: la 
oposición entre un sistema proteccionista y otro que fomentaba el librecambio. A ello se 
agregaban las disputas sobre la disponibilidad del uso del puerto y la redistribución de los 
ingresos de la Aduana, en manos de Buenos Aires. 

Desarrollemos un poco más estas ideas que venimos presentando: 

¿En qué se diferenciaban el proteccionismo y el librecambismo? 

Proteccionismo Librecambio 
Planteaba la necesidad de aplicar aranceles sobre 
los productos extranjeros que compiten con la 
producción regional de las provincias. 
La revolución industrial abarató los costos de 
producción en Europa con el uso de maquinarias 
que fabricaban a gran escala. De esta forma, el 
precio de los productos se redujo notablemente. 
En consecuencia, las manufacturas del Interior de 
carácter más artesanal quedaban sin posibilidad 
de competir con la producción internacional. 
Planteaba la libertad de comercio con el exterior, que 
eliminaba impuestos o aranceles sobre los productos 
extranjeros. 
Los partidarios de estas ideas sostenían que el 
librecambio permitía un mayor dinamismo comercial y un 
abaratamiento de los productos. 
El librecambio beneficiaba particularmente a Buenos 
Aires porque: 
• Tenía el control de los derechos de la Aduana y el puerto. 
• Su producción ganadera era muy solicitada por el 
mercado internacional. 

. 108 . 


¿Cómo se interpretaban esas ideas a la luz del centralismo y el federalismo? 

• El centralismo (unitarios) promovía el librecambio, que el control del puerto de Buenos 
Aires y los ingresos de la Aduana fueran administrados por el gobierno central. 
Pero las ideas proteccionistas y librecambistas dividían a los partidarios del federalismo: 

• El federalismo del interior era proteccionista, porque las economías de esa región se 
veían gravemente perjudicadas con la implementación del librecambio. 
• Los federales del Litoral y Buenos Aires –con una producción similar vinculada al 
mercado internacional– se veían beneficiados por el librecambio, aunque el Litoral 
reclamó a Buenos Aires durante todo este período la libre navegación de los ríos. 
Esto significaba que pudieran comerciar directamente con el exterior, en las mismas 
condiciones que Buenos Aires. 
• El autonomismo bonaerense fue una expresión del federalismo, celosa de mantener el 
control del puerto y la Aduana bajo el gobierno de Buenos Aires. Mientras no hubiera un 
Estado que unificara a todas las provincias, Buenos Aires no tenía el deber de distribuir 
los ingresos del comercio. 
Las autonomías provinciales 
La «feliz experiencia» de Buenos Aires 

Concluida la etapa revolucionaria, la integración nacional quedó en suspenso y fue 
el momento en que las provincias iniciaron sus procesos de organización política y de 
reordenamiento económico. A partir de 1820 comenzaron a consolidarse los proyectos 
autónomos de cada provincia. 

A contramano de lo que suele pensarse, los primeros años de la década del 20 vieron 
florecer regímenes provinciales con instituciones políticas de carácter republicano. El mundo 
de los caudillos no era un mundo caótico, sino uno donde convivían elementos de la 
tradición hispánica con nuevas instituciones republicanas (como las juntas de representantes 
y legislaturas provinciales). A lo largo de la década de 1820, las viejas instituciones urbanas 
que habían sido centro de la vida social y política como los cabildos dejaron de existir. 

Esto fue así tanto en las provincias del Interior, muchas de las cuales redactaron sus propias 
constituciones, como en las del Litoral, que dejaron atrás el proyecto artiguista. 

Buenos Aires inició un periodo político novedoso y de gran crecimiento económico 
con la proliferación de la estancia ganadera (como unidad económica característica de la 
provincia) y con el aumento del comercio de ultramar. 

Fue durante el gobierno de Martín Rodríguez (entre 1821 y 1824) que se inició un proceso 
de modernización del estado en base a una serie de reformas de gran trascendencia. La 
situación que atravesó la provincia durante su gobierno hizo que quienes vivieron en esa 
época la llamaran «la feliz experiencia». 

Martín Rodríguez nombró ministros a Manuel García y a Bernardino Rivadavia. Este último 
fue quien propuso un programa de reformas que abarcaban aspectos políticos, económicos, 
militares, religiosos y educativos. 

Las reformas tenían como objetivo sentar las bases de una transición hacia una forma 
moderna de organización social (basada en los principios políticos liberales y económicos 
capitalistas). Rivadavia promovió: 

• La separación entre el Estado y la Iglesia. 

• La instrumentación de un nuevo sistema educativo con eje en la recién creada 
Universidad de Buenos Aires (1821). 
• El ordenamiento del poder militar de la provincia. 
• La incorporación de nuevas tierras a través de la expansión de la frontera indígena hacia 
el sur-oeste de la provincia. Ese proceso político militar conocido como «la campaña 
contra el indio» permitió la incorporación por parte del Estado de numerosas tierras 
aptas para la ganadería. Para su usufructo se sancionó la Ley de Enfiteusis. 
La Ley de Enfiteusis (1826) consistió en que las tierras incorporadas en las campañas contra 
el indio fueran consideradas tierras públicas que serían ofrecidas en alquiler a particulares, por 
el cual el Estado hipotecaba las tierras en concepto de garantía para la contratación de deuda 
pública. Los contratos se extendían por más de 20 años, lo que generó en la práctica la aparición 
de latifundistas (propietarios de grandes extensiones de tierra). 

A principios de la década del ´20, el territorio provincial y el de la futura República 
Argentina estaban lejos de tener su actual extensión. Las sucesivas campañas militares y 
el establecimiento de fortines y pueblos de frontera fueron corriendo cada vez más a los 
pueblos indígenas habitantes de esos territorios. 

La presidencia de Rivadavia: la persistencia de un proyecto unificador 

Una de las medidas que evidenciaba la persistencia de un afán unificador de las provincias 
con sede en Buenos Aires fue la convocatoria en 1823 a un Congreso General Constituyente 
que sesionó entre 1824 y 1827. Al igual que en otras oportunidades, este Congreso se propuso 
redactar una constitución, que fue sancionada en 1826. Sin embargo fue rechazada por las 
provincias debido a su carácter centralista. 

La Constitución de 1826 instaló la figura del presidente, cargo 
que fue ejercido por Bernardino Rivadavia durante un año, 
cuando presentó su renuncia en 1827. 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/ 
Portada_de_la_Constitucion_de_1826.jpg 


Otro de los proyectos políticos resistidos fue la Ley de Capitalización (1826) de RivadaviaEn 
ella se establecían los límites del territorio de la Capital, que comprendía desde Tigre (el norte) 
hasta el sur de la actual ciudad de La Plata y de las orillas del Río de la Plata, hasta los 
actuales partidos Moreno y Morón. Los comerciantes y hacendados bonaerenses se opusieron 
terminantemente a que se recortaran esos territorios (que incluían la ciudad y el puerto) a la 
provincia de Buenos Aires. 

. 110 . 


El contexto internacional: la guerra con Brasil 

En este contexto político, Buenos Aires enfrentaba otro problema en el Río de la Plata: 
la Banda Oriental había caído bajo dominio portugués en 1817 y había sido incorporada en 
1821 como provincia del imperio del Brasil. La cercanía de sus tropas era un elemento de gran 
tensión política, que llevó a un enfrentamiento armado entre 1825 y 1828 por el control de la 
Banda Oriental. 

El final del período rivadaviano 

Si bien el bando de las Provincias Unidas obtuvo importantes victorias en la contienda, el 
presidente Rivadavia envió a Manuel García a firmar la paz, que reconocía los derechos del 
Brasil sobre la Banda Oriental. El Congreso desconoció esa gestión diplomática y la pérdida 
de legitimidad que esa actitud implicó para el gobierno aceleró la renuncia del presidente. 
Para ese entonces el gobierno rivadaviano contaba con numerosos detractores tanto a nivel 
interno como externo. 

En 1828, durante la gobernación del coronel Manuel Dorrego, se reabrieron las negociaciones. 
Inglaterra medió en el diferendo, deseosa de profundizar la fractura de los territorios del Río 
de la Plata. El conflicto finalizó con la declaración de independencia de la República Oriental 
del Uruguay como estado independiente. 

La guerra desató una crisis económica, ya que los recursos obtenidos con el crédito 
de un millón de libras esterlinas de la Casa Baring Brothers (en principio, destinados a la 
realización de obras de infraestructura y saneamiento público) se gastaron en armamento 
y pertrechos bélicos. 

La renuncia de Rivadavia echó por tierra el intento unitario de consolidar un orden político 
central que reuniera al conjunto de las provincias. 

 
Actividad 8 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
a. Se denomina «feliz experiencia» al proceso político que se inició en el 
conjunto de las provincias a partir de la década de 1820, cuando establecieron 
sus autonomías. 
b. Las condiciones naturales de la provincia de Buenos Aires y su vinculación 
el circuito comercial internacional favorecieron su desarrollo a partir de la 
década de 1820. 
c. El proceso de modernización estuvo vinculado a la política rivadaviana. 
d. En el año 1826 se promulgó una constitución centralista que fue aceptada 
por caudillos del interior. 
e. Las negociaciones con Brasil luego de la guerra, profundizaron el 
descontento con gobierno de Rivadavia. 


El ascenso del federalismo bonaerense 

La salida de Rivadavia junto a las consecuencias de la guerra con Brasil –considerada por 
muchos una derrota, al haber perdido el control sobre la Banda Oriental–, dejaron nuevamente 
un vacío de poder que en la práctica significó el regreso de las guerras civiles entre los dos 
proyectos rivales: el centralista y el federal. Sin embargo, los bandos no eran uniformes y 
existieron facciones en cada uno de ellos que dificultaron aún más la búsqueda del consenso 
para lograr la paz y la organización nacional. 

Los años comprendidos entre 1828 y 1831 estuvieron marcados por niveles de enfrentamiento 
muy altos entre las provincias, que solo se aplacaron posteriormente con el gobierno fuerte 
del caudillo bonaerense Juan Manuel de Rosas. 

Las alianzas 

En 1831, la vida política se sostenía débilmente mediante acuerdos y pactos entre las 
provincias. Podemos señalar dos bandos principales: 

• La Liga del Interior al mando del general José María Paz, defensor del proyecto unitario 
y de las intervenciones militares en las provincias 
• El Pacto Federal, que reunía a las provincias litoraleñas de Santa Fe, Entre Ríos y Buenos 
Aires, comprometidas entre sí en una alianza ofensiva y defensiva contra cualquier 
provincia que amenazara sus intereses y/o su integridad territorial. A lo largo de las 
luchas, otras provincias se irían incorporando a esta alianza. 
El artículo 8 del Pacto estipulaba que todos los habitantes de las provincias firmantes podían 
entrar con sus cargas en todos los ríos, puertos y territorios de cada una. 

En su artículo 16, el Pacto impulsaba la asociación en un vínculo federativo con todas las 
provincias que desearan suscribir a dicho acuerdo. 

La derrota del general Paz en manos de los federales les permitió imponerse en casi 
todo el territorio. Entre los caudillos más importantes se destacaron Facundo Quiroga «El 
Tigre de los Llanos» (La Rioja), Estanislao López (Santa Fe), Juan Bautista Bustos (Córdoba), 
Juan Felipe Ibarra (Santiago del Estero) y Juan Manuel de Rosas (Buenos Aires). 

A pesar de los pactos y del carácter autónomo de las provincias –que les otorgaba igualdad 
de derechos–, la figura de Rosas se fue perfilando paulatinamente como la de un líder que 
podía imponer su voluntad más allá de los límites de su propia provincia. 

El camino de Rosas al control del poder político 

Rosas asumió la gobernación de Buenos Aires en un momento político crítico. Un año antes, 
el gobierno federal de Manuel Dorrego cayó víctima de la conspiración unitaria encabezada 
por Juan Lavalle, quien luego de tomar la ciudad de Buenos Aires en diciembre de 1828, se 
dirigió con sus tropas al pueblo de Navarro y sin juicio previo fusiló al coronel Dorrego. 

Como consecuencia de los enfrentamientos desatados entre jefes unitarios y federales, la 
posición militar de Lavalle se debilitó y fue vencido en Puente de Márquez por las tropas de 
López (Santa Fe) aliadas a Rosas. 

Lavalle, ya derrotado, firmó con Rosas el Pacto de Cañuelas, en el que se acordaba el 
llamado a elección de un nuevo gobernador para la provincia. Pero la situación política tan 
conflictiva impidió que la elección llegara a buen puerto. En un nuevo acuerdo, el Pacto de 
Barracas, Lavalle y Rosas acordaron nombrar como gobernador provisional de Buenos Aires 
a Juan José Viamonte, quien convocó a una reunión de la Sala de Representantes porteña 
para elegir un gobernador definitivo. 

. 112 . 


En diciembre de 1829, la Sala de Representantes de Buenos Aires designó a Rosas gobernador 
de la provincia. Fue nombrado Restaurador de las leyes y asumió con facultades extraordinarias, 
lo que significaba que sus acciones de gobierno no requerían del control del poder legislativo. 

El orden rosista (1829-1852) 

Como afirman los historiadores Jorge Gelman y Raúl Fradkin en su libro Juan Manuel de 
Rosas la construcción de un liderazgo político: «No hay personaje más controversial de la 
historia argentina del siglo XIX que Juan Manuel de Rosas. En su tiempo, dividió las aguas. En 
las décadas siguientes, fue objeto de ataques furibundos (y algunas tímidas defensas), pero 
su persona y su gobierno continuaron generando arduas disputas a lo largo del siglo XX y 

XXI. El uso político de estas disputas llevó a una simplificación del fenómeno rosista». 
Ciertamente, a lo largo de los años, la evaluación sobre los dos gobiernos del brigadier 
Juan Manuel de Rosas fueron realizadas por quienes eran sus más férreos detractores. 

A lo largo de sus gobiernos se fue constituyendo una división política que no respondía 
a la tradicional disputa entre centralismo y federalismo, sino al enfrentamiento entre el 
rosismo y el antirrosismo. 

Los dos mandatos de Rosas como gobernador transcurrieron entre 1829 y 1832 y el segundo 
entre 1835 y 1852. 

Como fiel representante de los intereses rurales de la provincia, Rosas llevó adelante un 
gobierno basado tanto en el apoyo de los grandes estancieros ganaderos como de los 
sectores populares de la campaña. 

Con mano férrea intentó pacificar los territorios provinciales para asegurar los beneficios de 
la actividad económica, sobre todo de los saladeros y la prosperidad del creciente intercambio 
portuario. En ese sentido buscó también «disciplinar» la mano de obra de la campaña, con el 
fin de mejorar la producción de las estancias. 

En 1833 (en el período entre su primer y segundo gobierno), Rosas realizó una nueva 
campaña sobre territorio indígena que sumó tierras dispuestas para la ganadería hasta los 
ríos Negro y Neuquén. En pos de mejorar el intercambio con las etnias pampas y ranqueles, 
Rosas estableció un vínculo de tipo familiar con reconocidos caciques. Llevó adelante la 
famosa política hacia los «indios amigos» que buscaba asegurar la paz de los pueblos de 
frontera y a su vez beneficiarse del tráfico comercial que los indígenas mantenían dentro de 
la provincia, de la Patagonia y aún del otro lado de la cordillera, en Chile. 

El segundo gobierno de Rosas 

Como vimos anteriormente, el panorama de las provincias se basaba en la división entre 
las que eran leales al Pacto Federal de 1831 y las que como Córdoba, Santiago del Estero, 
Tucumán y Salta se incluían en la Liga del Interior, bajo el mando del general Paz. 

La guerra entre unitarios y federales llegó a su fin cuando el Gral. Paz cayó prisionero. Sin 
su conducción, la provincia de Córdoba se incorporó al bando Federal, firmando el pacto. 
Posteriormente, Facundo Quiroga desde La Rioja, logró dominar las restantes provincias, las 
que también aceptaron el Pacto Federal. 


A pesar del dominio rosista, para 1835 la situación se complejizó cuando en el paraje 
cordobés de Barranco Yaco, el general Quiroga fue emboscado y asesinado. 

Con la muerte de Quiroga, Rosas perdió un aliado político, pero a su vez, ese hecho le permitió 
asumir su segundo gobierno con la suma del poder público, es decir controlando los tres 
poderes del estado: ejecutivo, legislativo y judicial. 

PARA PROFUNDIZAR: 


La violencia política fue una de las características de todo este período. El enfrentamiento 
entre quienes adherían al rosismo y quienes se oponían a él, se fue agudizando. Para sostener 
su poder, Rosas llevó adelante una cruenta persecución hacia sus adversarios políticos que en 
muchas oportunidades implicó la censura, la cárcel y el asesinato. 
Con el fin de reprimir las disidencias y mantener el orden político, organizó una policía política 
que hoy podemos caracterizar como un «grupo de choque»: la Mazorca. La misma era el 
brazo armado de la Sociedad Popular Restauradora (un club de rosistas intransigentes que 
funcionaba bajo el auspicio de Encarnación Ezcurra, esposa del brigadier). 

 
Actividad 9 

I. Indicá la opción correcta. 
La derrota del general Paz significó: 
a. El triunfo de la Liga del Interior. 
b. El fortalecimiento del federalismo. 
c. La consolidación del proyecto centralista. 
II. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
a. Una vez finalizado su mandato, el gobernador Dorrego entregó el mando 
al general Lavalle. 
b. Rosas asumió el poder en un clima de inestabilidad política. 
c. Los sectores menos privilegiados se oponían a Rosas porque lo consideraban 
un representante de los grandes propietarios de tierras. 
d. El asesinato de Quiroga favoreció la concentración del poder político del 
gobernador de Buenos Aires. 

En el plano económico, se promulgó en 1835 la Ley de Aduanas, que si bien tuvo en 
cuenta algunos de los reclamos de las provincias, protegía sobre todo la producción de la 
provincia de Buenos Aires y, por sobre todas las cosas, no modificaba el sistema comercial en 
donde Buenos Aires era el único puerto habilitado para el comercio exterior. 

En el plano político no faltaron los enfrentamientos con otros caudillos por divergencias 
en cuanto al tipo de federalismo y tampoco faltaron conflictos internacionales como los que 
se desataron con las potencias extranjeras que en 1845 realizaron un bloqueo al puerto de 
Buenos Aires. Como señalamos anteriormente, con la muerte de Quiroga, Rosas perdió un 
aliado político, pero a su vez, ese hecho le permitió asumir su segundo gobierno con la suma del 
poder público, es decir, controlando los tres poderes del estado: ejecutivo, legislativo y judicial. 

. 114 . 


Para muchos, Rosas demoró el dictado de la Constitución Nacional que implicaba la 
organización nacional, ya que con ello hubiera perdido el control sobre las rentas aduaneras de 
Buenos Aires. 

Bajo sus gobiernos, se fue fortaleciendo económicamente el sector terrateniente 
bonaerense que crecía con la acumulación de tierras, a la vez que la economía se vinculaba 
estrecha y exitosamente con las demandas del mercado internacional. 

Dos hitos históricos de soberanía: la ocupación de las Islas Malvinas y la batalla de la Vuelta de 
Obligado 

En relación a la soberanía territorial, una de las medidas más recordadas del gobierno de 
Rosas fue el envío en 1829 de un representante político a las Islas Malvinas. Estas islas, ubicadas 
en el extremo sur del continente americano, habían sido reconocidas como parte del territorio 
de las Provincias Unidas del Río de la Plata desde los años de las luchas de independencia. 

El hombre designado para gobernarlas fue Luis Vernet, quién administró sus territorios, 
dedicados a la cría de ovinos. Entre las medidas que implementó se incluyeron la prohibición 
de caza de lobos marinos y ballenas que realizaban las potencias extranjeras en la zona y la 
introducción de un impuesto a la pesca. 

En enero de 1833 como parte de un plan para dominar los mares y rutas comerciales, Gran 
Bretaña usurpó las islas Malvinas, que desde entonces permanecen bajo su tutela. 

Conocida en Buenos Aires la noticia de la ocupación, se iniciaron los reclamos por el 
atropello y el conflicto aún continúa sin resolución. En este sentido, se debe resaltar la lucha 
de un grupo de gauchos, entre los que figuraba Antonio «el Gaucho» Rivero, que el mismo 
año de la ocupación lideró un levantamiento para recuperar las islas. 

PARA PROFUNDIZAR: 


El conflicto de soberanía sobre las Islas Malvinas lleva en su historia, años de tratativas 
diplomáticas infructuosas y un enfrentamiento bélico entre Argentina y el Reino Unido entre 
abril y junio de 1982. 
Como reclamo de legitimidad, la Argentina posee la resolución 2.065 de la ONU (1965) que 
intima a Gran Bretaña a establecer las negociaciones pertinentes en el marco de la lucha 
contra el colonialismo. 

Rosas tenía a su cargo la política exterior de las provincias. En este sentido tuvo que hacer 
frente a una serie de conflictos de nivel internacional que tuvieron impacto en la política interna. 

Entre ellos destacamos las luchas entre blancos y colorados en el Uruguay que repercutían 
en el contexto nacional debido a las alianzas políticas que se establecían entre los grupos 
de ambas márgenes del Río de la Plata y los conflictos limítrofes con la Confederación 
peruano-boliviana. 

Pero fue durante 1845 que el tenor del conflicto supuso por parte de Rosas una intervención 
mayor que derivó en un enfrentamiento armado. Nos referimos al problema que se desató 
a partir del bloqueo del puerto de Buenos Aires que impusieron las potencias europeas de la 
época, inmersas en un proceso de expansión mundial: Francia e Inglaterra. 

Ya en 1838, una flota francesa había bloqueado el puerto de Buenos Aires, reclamando 
que los residentes franceses tuvieran el mismo trato que los ingleses y que, por lo tanto, 


fuesen eximidos de prestar el servicio militar. Rosas sostuvo que para hacer dicho pedido, el 
gobierno de Francia debía enviar un representante para firmar un tratado y así negociar de 
igual a igual, entre ambos Estados: el francés y el de la Confederación Argentina. Finalmente, 
un ministro plenipotenciario de Francia firmó el tratado y con ello quedaba claro que dicho 
país reconocía a la Confederación Argentina como un Estado soberano. 

Veamos ahora por qué se produjo el bloqueo anglofrancés. 

Durante sus gobiernos, Rosas mantuvo la exclusividad sobre el uso del puerto de Buenos 
Aires para el comercio exterior. Es decir, que no permitía la libre navegación de los ríos Paraná 
y Uruguay. Esta prerrogativa le permitió incidir en un conflicto interno de la Banda Oriental, 
bloqueando el puerto de Montevideo en apoyo al bando de Oribe, el líder de una de las 
facciones enfrentadas. 

La situación generó dificultades a los comerciantes vinculados al comercio exterior. Las 
potencias marítimas y comerciales intentaban intervenir en la política de los Estados del 
Río de la Plata para asegurar su liderazgo comercial. La libre navegación de los ríos de la 
Plata, Paraná y Uruguay era fundamental para establecer lazos comerciales independientes 
con cada unidad política de la región. Con ese objetivo, Francia y Gran Bretaña declararon un 
bloqueo al puerto de Buenos Aires. 

El conflicto duró algunos años que incluyeron negociaciones y episodios de resistencia, 
como el de la Vuelta de Obligado, el 20 de noviembre de 1845. En esa oportunidad las tropas 
criollas que apoyaban a Rosas intentaron detener el avance de la flota británica río adentro 
sobre el Paraná. Si bien no se pudo impedir su paso, la estrategia diseñada por el general 
Lucio N. Mansilla –atravesando el río con cadenas– es considerada una gran hazaña militar. 

Finalmente, en 1849 se levantó el bloqueo y se firmó la paz con Inglaterra y unos años 
después con Francia. Los dos imperios tuvieron que reconocer la soberanía sobre los ríos 
interiores. 

A pesar de haber defendido la soberanía sobre el puerto y los ríos de la cuenca del Plata, 
el conflicto supuso para Rosas la pérdida del apoyo de muchos hacendados que sufrieron la 
imposibilidad de vender sus productos, aunque también resultaran beneficiados, dado que 
cesaron las matanzas de ganado y con ello se incrementó la hacienda y las ventas posteriores. 


PARA PROFUNDIZAR: 

En el año 1974 se estableció el 20 de noviembre como Día de la Soberanía Nacional en 
homenaje a la batalla de la Vuelta de Obligado. A partir de 2010, además, fue incorporado al 
calendario como feriado nacional. 

Con el tiempo, el conflicto político y económico por la libre navegación de los ríos interiores 
signó el fin del rosismo. Ese conflicto histórico fue la causa fundamental del enfrentamiento 
de Rosas con su viejo aliado, el caudillo federal de Entre Ríos Justo José de Urquiza, quien 
comandó la batalla de Caseros que puso fin a la experiencia rosista el 3 febrero de 1852. 

Derrotado, el Restaurador de las leyes partió al exilio en Inglaterra, del que no regresaría. 
Su cuerpo fue repatriado mucho tiempo después, durante el gobierno de Carlos Menem. 

 
Actividad 10 

a. Completá el siguiente cuadro con la información sobre los conflictos externos que tuvo el 
gobierno de Rosas: 
. 116 . 


La usurpación de las Islas Malvinas El bloqueo anglofrancés 
Años del conflicto 
Causas 
Resolución del 
conflicto 

Pensar el país: la Generación del 37 

En los años del rosismo, se desarrolló en el terreno de las ideas un espacio de estudio y 
debate, que más tarde sería reconocido por la impronta de un grupo de jóvenes intelectuales 
que se propusieron pensar la nueva nación, su realidad y su destino: la Generación del ´37 o 
generación romántica. 

Sus miembros se desempañaban como periodistas, escritores, publicistas y funcionarios 
de Estado que habían nacido en los años cercanos a la Revolución de Mayo. Sostenían que 
a la revolución por las armas debía continuarle la revolución en las ideas. La joven nación 
precisaba de hombres y mujeres que analizaran su situación social, política y económica y sus 
necesidades de cara a integrarse al mundo civilizado. De esta manera, este grupo se dio a la 
tarea de traer al Río de la Plata las ideas, modas y corrientes de pensamiento dominantes en 
Europa desde los años ´30. 

La Asociación de Mayo 

En agosto de 1837, este grupo comenzó a reunirse en el Salón Literario de Marcos Sastre 
bajo la dirección de Esteban Echeverría. Si bien en sus inicios el grupo imaginó que podía ser 
un orientador intelectual del federalismo, esa alternativa resultó inviable ya que el desarrollo 
de los acontecimientos políticos hicieron cada vez más tensa a la situación política. Por tal 
motivo, tuvieron que exiliarse; algunos partieron a Montevideo, otros a Santiago de Chile. 
Desde el exterior escribían y lanzaban sus diatribas contra el orden rosista al que consideraban 
una tiranía. 

En su texto de 1838, el «Dogma Socialista», Echeverría expresaba que la asociación debía 
garantizar y amalgamar los intereses sociales con los individuales, el progreso era el signo 
de la revolución y de la civilización, que buscaba el bienestar y la realización del pueblo. 
Los principios de libertad, igualdad y fraternidad estaban en la base de un programa que 
planteaba una emancipación integral. 


PARA PROFUNDIZAR: 


El romanticismo fue un movimiento artístico, literario y cultural que tuvo su origen en Europa 
a fines del siglo XVIII, y se extendió en Hispanoamérica durante la primera mitad del siglo XIX. 
Surgió como una ruptura con la ideología de la Ilustración dominante en los años de la 
Revolución francesa. 
En sus variadas expresiones artísticas y culturales realzó los aspectos emocionales por 
sobre los racionales, interesándose por el mundo de la naturaleza en sus aspectos agrestes y 
melancólicos así como en su impredecibilidad. 
Este movimiento también exaltaba todo aquello que era considerado auténtico, original y 
distintivo de cada sociedad. Los nacionalismos europeos e hispanoamericanos se nutrieron 
de esas ideas y se expresaron a través de los postulados del romanticismo. 
La Generación del ´37 surgió en esa atmósfera de ideas. Su pensamiento no impactó 
únicamente en el mundo rioplatense, sino que puede leerse como parte de la historia 
intelectual de América Latina, al ser iniciadora del romanticismo en América. 
Además de Echeverría y Sastre, formaron parte de este grupo los tucumanos Juan Bautista 
Alberdi y Marco Avellaneda, los porteños Juan María Gutiérrez, José Mármol y Vicente Fidel 
López y el sanjuanino Manuel José Quiroga Rosas, entre otros. La mayoría de ellos se había 
formado en el marco de las reformas educativas rivadavianas, en el Colegio de Ciencias 
Morales y en la Universidad de Buenos Aires. Bartolomé Mitre y Domingo F. Sarmiento también 
formaron parte. 

Portada del libro Facundo o civilización 
y barbarie en las pampas argentinas de 
Domingo Faustino Sarmiento. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ 
Archivo:Civilizaci%C3%B3n_y_Barbarie_ 
Sarmiento_portada.jpg 
Actividad 11 

En base al texto sobre la Generación del ´37 respondé: 

a. ¿Qué ideas favorecieron la emergencia de la Generación del ´37? 
b ¿Qué relación tuvieron estos intelectuales con el orden rosista? 
c. ¿Cuáles eran los temas abordados por los escritores de la Generación del ´37? 
PARA PROFUNDIZAR:

 Te sugerimos mirar, a modo de repaso y para ampliar la información, el video 
“Pensar el país: la Generación del ’37”, del ciclo Los proyectos de nación. . Copiá 
en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


. 118 . 


La Confederación Argentina y el Estado de Buenos Aires 

Finalizado el orden rosista, los vencedores de la batalla de Caseros (1852) firmaron el 
Acuerdo de San Nicolás, que convocaba a un nuevo Congreso Constituyente con sede 
en Santa Fe. Pese a que la política de esos años se convalidaba en ese tipo de acuerdos 
provinciales, Buenos Aires temía perder la hegemonía que había consolidado en los años 
previos. Rechazó el acuerdo, retiró a sus diputados y decidió separase de la Confederación. 

El ordenamiento jurídico que tantas marchas y contramarchas había tenido desde que 
había estallado la revolución en 1810, encontró un punto de resolución en 1853 con la sanción 
de una Constitución, que establecía una forma de gobierno republicana, representativa y 
federal, consensuada por todas las provincias con excepción de Buenos Aires. 

Buenos Aires pasó a considerarse como un estado autónomo y en 1854 dictó su propia 
constitución, nombrando gobernador a Pastor Obligado. De esta manera los recursos de la 
Aduana y el uso del puerto internacional continuaban bajo la tutela porteña. La Confederación, 
por su parte, contaba con los puertos de Rosario y Paraná, pero aún así las economías internas 
languidecían porque no podían competir con Buenos Aires. 

Con la división entre Buenos Aires y la Confederación fracasaba nuevamente el intento de 
formar una nación integrada y federal. Entre 1852 y 1862 coexistieron dos Estados: la Confederación 
Argentina y Buenos Aires. 

La unificación: bajo el signo de la guerra 

La disputa económica por los derechos de la Aduana y el uso del puerto (que las provincias 
arrastraban desde los años iniciales de las luchas de la independencia) continuó desatando 
enfrentamientos armados con Buenos Aires. 

En 1859, las tropas de Buenos Aires y de la Confederación se enfrentaron en los campos 
de Cepeda. En esa oportunidad el triunfo fue para Urquiza que venció a Mitre, obligando 
a Buenos Aires a unirse a la Confederación con sede en la ciudad de Paraná y aceptar la 
Constitución confederal mediante el Pacto de San José de Flores (1859). 

Sin embargo, la provincia-puerto no estaba dispuesta a perder sus prerrogativas y su 
hegemonía política sobre el interior. En 1861, un nuevo enfrentamiento armado encontró a 
Urquiza y Mitre en el campo de batalla. 

La batalla de Pavón selló la suerte de la Confederación en manos del litoral urquicista. 
Mitre venció y volvió a poner en el centro el dominio porteño. A partir de allí comenzó el largo 
proceso de consolidación del Estado argentino que culminaría en 1880 con el ascenso del 
general Roca a la presidencia. 

PARA PROFUNDIZAR: 


Te sugerimos mirar, a modo de repaso y para ampliar la información, el video: 
Fragmento del capítulo 1 Historia de un país, La formación de una Nación. Allí se 
explica el contexto en el cual se sancionó la constitución de 1853 y los conflictos 
entre Buenos Aires y la Confederación Argentina. Copiá en tu navegador la 
siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 



5.3. La organización institucional: la Constitución y la organización de los poderes de 
gobierno. La subordinación al poder centralizado y la integración territorial en el proceso 
de consolidación del Estado. Las resistencias a la centralización. El avance sobre los 
territorios indígenas 
En el transcurso del período histórico que se extiende entre 1862 y 1880 se fue construyendo 
un Estado Nacional que subordinó los poderes locales de todas las provincias a un gobierno 
central. Argentina había logrado acordar una Constitución que le daba una organización 
jurídica estable y avanzaba hacia la modernización capitalista que le auguraba una inserción 
económica internacional favorable a la oligarquía terrateniente. 

La organización institucional 

La Constitución Nacional promulgada en 1853 establecía que el Estado gobernaba para el 
bien común, garantizaba las libertades individuales y fomentaba el progreso y la inmigración 
extranjera. Las fuentes para su redacción fueron los acuerdos interprovinciales existentes, la 
obra de Juan Bautista Alberdi Bases y puntos de partida para la organización política de la 
República Argentina y la constitución de los Estados Unidos. 

Como ya mencionamos, adoptó la forma representativa, republicana y federal. El carácter 
federal, significaba que las provincias conservaban su autonomía, esto había sido un punto de 
desencuentro desde hacía décadas. Sin embargo, daba amplios poderes al gobierno central, 
restringiendo las autonomías provinciales. 

La organización de los poderes de gobierno 

El carácter republicano establecía la división de los poderes del Estado, en tres: el Poder 
Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial. 

El Poder Legislativo se compuso por la Cámara Alta o Senado, que representaba el poder 
de las provincias, mientras que la Cámara de Diputados, representaba a la población. Este 
poder tenía limitados sus alcances, dado que el jefe del Poder Ejecutivo era quien convocaba 
al Congreso y fijaba los asuntos a tratar. 

El Poder Ejecutivo fue adquiriendo cada vez mayor cantidad de atribuciones y funciones. 
El presidente y el vicepresidente se elegían de manera indirecta, a través de un Colegio 
Electoral, y duraban seis años en ejercicio. 

El Poder Judicial quedó formado por la Corte Suprema de Justicia y los tribunales 
inferiores. En 1862, se conformó la Corte Suprema de Justicia y se sancionaron leyes que 
regulaban las facultades y procedimientos de la justicia federal. 

El ordenamiento jurídico terminó de conformarse con la elaboración del Código Civil y el 
Código de Comercio. A través de ellos se ordenaban las actividades de la sociedad, basadas 
en derechos y garantías de acuerdo a las leyes de la Constitución. El Código de Comercio fue 
redactado por Eduardo Acevedo, mientras que Dalmasio Vélez Sarsfield redactó el Código Civil. 

 
Actividad 12 

Indicá cuáles son las afirmaciones correctas: 


a. La Constitución de 1853 tuvo en cuenta los antecedentes federales de las provincias. 
b. La Constitución fue aprobada en 1853 por todas las provincias. 
c. Luego de la batalla de Pavón se produjo la unificación nacional. 
. 120 . 


La subordinación al poder centralizado y la integración territorial en el proceso de consolidación 
del Estado. 

Las presidencias de Mitre, Sarmiento y Avellaneda (1862-1880) 

Con la presidencia de Bartolomé Mitre se inauguró un proceso de consolidación del 
Estado nacional, que fue continuado por Domingo F. Sarmiento y Nicolás Avellaneda. Su 
objetivo era afirmar la unidad nacional y consolidar un régimen de gobierno de acuerdo a los 
principios liberales. La influencia de Urquiza sobre los jefes provinciales para la aceptación del 
orden impuesto por Buenos Aires junto con la Guerra contra el Paraguay, iniciada en 1865, 
contribuyó a la mencionada unificación. 

En el marco de dicha guerra –también llamada de la Triple Alianza– se organizó y consolidó 
el ejército nacional. Las formas de reclutamiento y la organización interna fueron puestas en 
práctica en los años siguientes. Su presencia y acción fue relevante en todo el período de 
consolidación del Estado, ya que participó en la represión de los levantamientos federales, 
guerras exteriores y avances sobre las fronteras indígenas. Esta fuerza militar también era 
utilizada para cambiar el orden político e imponer gobiernos aliados en aquellas jurisdicciones 
que eran hostiles al gobierno central. 

Durante la presidencia de Sarmiento, se fue consolidando un grupo dirigente de alcance 
nacional, es decir, constituido por políticos de las provincias que se unían en un proyecto 
común. Con la muerte de Urquiza en 1870, los grupos políticos provinciales formaron parte 
del gobierno del país. 

En las presidencias de los tucumanos Nicolás Avellaneda (1874) y Julio Argentino Roca 
(1880) se profundizó la unidad política de la República y se avanzó en la organización 
institucional y jurídica del Estado. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Mirá el video producción de canal encuentro: Historia de un país. Período 18621880. 
Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt. 


Consenso y coacción en el proceso de consolidación del Estado 

Consenso: significa 
acuerdo, aprobación. 
Gobernar por consenso 
es lograr la aceptación 
de la autoridad 
mediante el acuerdo. 

Coacción/ coerción: es 
lograr la obediencia por 
imposición, a través del 
uso de la violencia. 

Las presidencias de Bartolomé Mitre, (1862-68) Domingo 
Faustino Sarmiento (1868-74) y Nicolás Avellaneda (1874-1880) 
compartieron el objetivo de consolidar el Estado nacional. Para lograr 
la subordinación a la autoridad central, la organización institucional 
y la integración territorial se aplicó una estrategia compleja que 
combinaba el consenso y la represión. 

La subordinación a la autoridad central buscaba limitar o 
eliminar las autonomías provinciales, así como su poder de decisión 
y la independencia respecto del poder central. Esto implicó el 

establecimiento de pactos –con quienes estuvieran dispuestos a hacerlos– y la coerción – 
contra aquellos que se opusieran–. En el primer caso, la aceptación del pacto generalmente 
implicaba la obtención de ventajas para aquellas provincias que lo firmaran. En el segundo caso, 
el arma elegida fue el Ejército Nacional, que fue lanzado contra quienes fueran considerados 
una amenaza para el poder central. 

La organización institucional implicó el fortalecimiento de las acciones del Estado 
Nacional. Este empezó a tener cada vez más funciones mediante una importante política de 
obras públicas. Los colegios, los correos, el ejército, el ferrocarril, el telégrafo, la burocracia, 
ampliaban la presencia estatal en todo el territorio. 


La integración territorial adoptó distintas formas. Por un lado, las políticas de población 
contra los indígenas, como la «Conquista del Desierto», ampliaron enormemente la extensión 
del Estado Nacional. Junto a esto, fue necesaria la unificación de valores y sentimientos, que 
implicaron entre otros aspectos el dictado de leyes de aplicación en todo el territorio y la 
creación de un sentimiento colectivo de nacionalidad. 

El consenso y la coerción fueron las dos caras de la consolidación del Estado 
Nacional Argentino 

Las resistencias a la centralización 

Entre los años 1862 y 1863 Ángel Vicente Peñaloza –«El Chacho»– se sublevó en la provincia 
de La Rioja. Entre 1866 y 1868, Felipe Varela, encabezó un movimiento que tuvo influencia en 
las provincias de Cuyo, Córdoba y Catamarca. También entre 1870 y 1873, Ricardo López 
Jordán lideró en Entre Ríos, sublevaciones contra el gobierno nacional. 

Estos levantamientos –que tenían relación con los viejos movimientos federales– se 
relacionan con la difícil situación económica que atravesaban esas provincias, cuyas 
consecuencias eran la falta de trabajo, dando lugar a la formación de montoneras como forma 
de resistirse al orden impuesto por Buenos Aires. 

La lucha fue desigual ya que el gobierno central contaba con ejército organizado, 
armamentos modernos, mientras que las montoneras gauchas pelaban con lo que tenían al 
alcance, eran pobladores que resistían, comandados por sus jefes naturales, muchos de los 
cuales habían participado en las guerras de independencia y los conflictos entre unitarios y 
federales. Como resultado de estos enfrentamientos, las fuerzas federales fueron reprimidas 
y eliminadas por el poder central. 

PARA PROFUNDIZAR: 


Las resistencias federales y la historiografía 

La Historia es una ciencia que reconstruye el pasado y presenta sus conclusiones en base a 
datos, que son interpretados según las perspectivas desde donde se lo investiga. Esta mirada 
sobre la Historia no pone en tela de juicio la existencia de los hechos sucedidos, sino que afirma 
la existencia de diversas interpretaciones sobre el pasado. 
La historiografía comprende la producción y el estudio de las distintas miradas que existen 
sobre la historia. Por ejemplo, la interpretación liberal del pasado argentino –llamada 
historiografía liberal– se transformó en historia oficial porque fue el relato que logró imponerse. 
Esa interpretación de la historia sintonizaba con el orden político que se estaba construyendo. 
Desde esa visión, los caudillos federales no representaban alternativas políticas. Fueron 
identificados como jefes de los bandoleros del interior, verdaderos obstáculos para que la 
Argentina alcanzara el progreso.

 Mientras que, para la historiografía revisionista (que criticaba el relato oficial), los caudillos eran 
los representantes de lo nacional, que resistían la invasión de Buenos Aires que traía consigo la 
dominación imperialista y la dependencia. 
En el contexto de esa disputa histórica el Facundo se convirtió en un texto central de la cultura 
argentina, porque se constituyó en una clave de interpretación de la sociedad. Escrito por 
Sarmiento, despertó grandes adhesiones y rechazos, pero nunca indiferencia. Es una biografía 
del caudillo riojano Facundo Quiroga, pero también un análisis sociológico. El texto está 
construido a partir de la dicotomía entre la civilización y la barbarie. En él, la civilización se 
manifiesta en Europa, Norteamérica, la ciudad; mientras que la barbarie, la identifica con las 
culturas originarias de América Latina, el campo, los gauchos, los federales, en particular los 
caudillos como Facundo y Rosas. 

. 122 . 


La sublevación de Felipe Varela 

Felipe Varela fue un caudillo federal que tuvo participación en los principales 
acontecimientos del período defendiendo los intereses de las provincias del interior. Entre 
1866 y 1868, lideró un movimiento que incluía a las provincias de Catamarca, Cuyo y Córdoba. 
Organizó la resistencia contra la política del gobierno de Bartolomé Mitre en dos cuestiones 
fundamentales: la denuncia por la captación de las rentas de todo el país en manos de Buenos 
Aires y el modo de pacificación represiva y violenta que gobierno nacional impuso a partir 
de Pavón. Promovió la unidad latinoamericana y se opuso firmemente a la participación de 
Argentina en la Guerra del Paraguay. 

La guerra de la Triple Alianza 

Este conflicto bélico fue protagonizado por una coalición formada por tres Estados: 
Uruguay, el Imperio del Brasil y Argentina que enfrentaron al Paraguay, gobernado en ese 
momento por Francisco Solano López. Esta guerra transcurrió entre 1864 y 1870. 

Los antecedentes los encontramos en un conflicto político que se estaba dando en 
Uruguay. Allí se enfrentaba el partido blanco (federales), que en ese momento estaban en 
el poder, contra los colorados (unitarios), liderados por Venancio Flores. El presidente de 
Paraguay, Solano López, prometió enviar tropas para ayudar al gobierno uruguayo. Brasil 
y Argentina consideraban que Paraguay estaba alterando el equilibrio de la región del Plata 
y decidieron aliarse en su contra. Brasil invadió territorio uruguayo y Paraguay le declaró la 
guerra al Brasil. El gobierno uruguayo (blancos) debió rendirse ante los colorados, apoyados 
por Brasil y Argentina. 

Solano López solicitó autorización al presidente Bartolomé Mitre para atravesar territorio 
argentino rumbo al Uruguay con sus tropas. El pedido fue rechazado, ya que Mitre apoyaba 
a los colorados. En respuesta a la negativa, Solano López declaró la guerra a la Argentina y 
ocupó la ciudad de Corrientes. Argentina, Brasil y Uruguay firmaron el Tratado de la Triple 
Alianza contra Paraguay. 

La entrada de Argentina en el conflicto fue impopular, costosa. Fue una guerra que produjo 
muchas pérdidas humanas en todos los bandos. 

Paraguay fue derrotado y perdió la mayor parte de su población masculina y territorios 
que se repartieron Brasil y Argentina. Como consecuencia del resultado de la guerra, Gran 
Bretaña pudo penetrar la economía paraguaya -que hasta ese momento estaba cerrada 
a las importaciones- y detener el desarrollo industrial paraguayo que hubiera significado 
competencia a las mercaderías británicas en la región de la cuenca del Plata. 

Retrato de Francisco Solano López realizado por Aurelio García. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_ 
Solano_L%C3%B3pez#/media/Archivo:Solano_Lopez_1866_by_ 
Garcia.jpg 

Actividad 13 

Identificá las causas y las consecuencias de la guerra de la Triple Alianza (1865-1870). 

La federalización de Buenos Aires 

Desde la asunción de Mitre a la presidencia provisional, la provincia de Buenos Aires no 
estaba dispuesta a subordinarse a la autoridad central. A pesar de ser un liberal porteño, Mitre 
se proponía lograr la obediencia del estado de Buenos Aires al poder central nacional, al igual 
que el resto de las provincias. 

La Legislatura bonaerense no aprobó la federalización de la ciudad ni la nacionalización 
de la Aduana. Sin embargo, aprobó una ley que aceptaba que las autoridades nacionales 
residieran en la ciudad de Buenos Aires por cinco años, hasta alcanzar un acuerdo sobre la 
capital permanente. Pero los conflictos continuaron. 

El gobierno central –durante los gobiernos de Sarmiento y Avellaneda– fue huésped 
de la ciudad de Buenos Aires. Pero en 1880, las milicias de Buenos Aires –organizadas por 
Carlos Tejedor, gobernador de la provincia de Buenos Aires– enfrentaron al ejército nacional 
comandado por el general Julio A. Roca, ministro de Defensa de Avellaneda y presidente 
electo. El poder Ejecutivo, y el Congreso Nacional fueron trasladados al pueblo de Belgrano. 
Las fuerzas bonaerenses fueron derrotadas y luego de arduas negociaciones se sancionó la 
federalización de Buenos Aires, el 20 de septiembre de 1880. El 12 de octubre de ese año 
asumía como presidente de la Nación, Julio Argentino Roca. 

El avance sobre los territorios indígenas y la integración territorial 

La delimitación y control de las fronteras formó parte del proceso de consolidación del 
Estado nacional. En el período 1862 -1880, la integración territorial fue un aspecto fundamental 
del proceso de consolidación estatal. 

Los sectores primarios exportadores estaban cada vez más decididos a expulsar a los 
indígenas de sus territorios. De esa manera sumaban tierras para ser incorporadas a la 
producción agropecuaria. 

A su vez, para el ejército era importante establecer poblaciones «blancas» hacia el sur del 
territorio nacional, como respuesta a los intentos expansionistas de Chile. Por ello, la ocupación 
del territorio patagónico respondía a una política estatal, y el ejército era el brazo armado de 
esa política. 

La «Conquista del Desierto», comandada por Julio Argentino Roca, fue una respuesta 
agresiva y definitiva para la incorporación de territorios a la economía capitalista. Ello 
significó la muerte y el sometimiento de miles de indígenas, quienes fueron despojados de 
sus tierras y a quienes se intentó también despojar de su cultura en nombre del progreso 
y la civilización. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Mirá este video de Canal Encuentro sobre la conquista de tierras indígenas. El 
fragmento muestra la extensión de la frontera indígena durante la presidencia de 
Avellaneda. Copiá en tu navegador la siguiente dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


. 124 . 


La formación de los latifundios 

El Estado y los terratenientes contribuyeron a consolidar la gran 

Latifundio: gran propiedad ganadera. La tierras indígenas fueron repartidas y vendidas 
extensión de tierra favoreciendo la concentración de la propiedad de la tierra en pocas 
en manos de un solo manos. Este proceso se vio favorecido por el hecho de que no había 
propietario. grupos sociales en esa época, dentro del país, que demandaran el 
acceso a la propiedad, como sucedía en otros países. 

Otros aspectos que contribuyeron a la formación de los latifundios fueron: por un lado, 
la escasez de mano de obra y la ausencia de un sistema de transporte interno. Por otro 
lado, el hecho que el Estado utilizó la tierra pública como garantía y forma de pago de la 
deuda externa, y no tuvo políticas que promovieran sostenidamente la colonización a través 
de pequeña propiedad. 

La Argentina se convirtió en exportadora de materias primas de la mano del Estado, que 
puso en los terratenientes los recursos necesarios para consolidar su poder. Estos aportaron 
sus capitales para la mejora del ganado, la construcción de alambrados, molinos, aguadas, 
etc. La ecuación era muy ventajosa: poca inversión y amplios márgenes de ganancias. 

Los grupos gobernantes buscaron integrar la producción argentina a la economía 
mundial en el marco de la expansión capitalista y la división internacional del trabajo. 
Para fortalecer el desarrollo económico, era necesario adecuar la estructura productiva a las 
demandas del mercado internacional. Así, tanto la expansión del ferrocarril, los puertos, los 
cambios en los ciclos productivos, etc., se concentraron en las zonas templadas, generando 
un crecimiento desigual entre las regiones que forman parte de la Argentina. 


PARA PROFUNDIZAR: 

Mirá el video de Canal Encuentro sobre la formación del latifundio y la 
consolidación de la elite terrateniente. Copiá en tu navegador la siguiente 
dirección: https://goo.gl/5Ew8mt 


El rol del Estado 

Los años comprendidos entre 1862 y 1880 (que incluyen las presidencias de Mitre, Sarmiento 
y Avellaneda) fue el período de consolidación del Estado nacional. 

Al mismo tiempo que el Estado nacional lograba integrar el territorio y reafirmar la 
soberanía a través de la definición de las fronteras, los terratenientes consolidaban su posición 
económica con el reparto de las tierras ganadas por el Estado a los indígenas y la venta de 
tierra pública a muy bajo costo. 

El Estado también encabezó la obras de infraestructura que los capitales privados no 
estaban dispuestos a hacer. Los distintos gobiernos tomaron préstamos que fueron destinados 
a la construcción del ferrocarril, telégrafos y puertos, entre otras obras. Los costos financieros 
fueron afrontados por el Estado, pero los más beneficiados con esas obras de infraestructura 
fueron los terratenientes bonaerenses y del litoral que pudieron canalizar su producción hacia 
los puertos que los conectaron con el mercado externo. 

Además, el orden jurídico establecido permitió el desarrollo de relaciones laborales acordes 
a ese modelo económico. A través del Código Rural –sancionado en 1865– se regularon los 
derechos de propiedad, la relación entre los estancieros y sus peones, y la organización de la 
policía rural. Estas leyes tuvieron antecedentes tempranos como la ley de vagos de 1822, que 
buscaba disciplinar la mano de obra, poniéndola a disposición de la producción. 


El Estado pacificó el territorio, subordinó a los poderes locales y tomó una serie de medidas 
que sentaron las bases de una sociedad capitalista. En este sentido, tuvo un papel fundamental 
en la formación del mercado de tierras (con la expansión de la frontera indígena), el mercado 
de mano de obra (con las leyes de vagos y el fomento de la inmigración) y el mercado de 
capitales (contratando préstamos con garantía pública). 

 
Actividad 14 

La construcción del Estado nacional argentino fue un proceso largo y complejo. Su 
consolidación fue posible gracias a un conjunto de estrategias y acciones destinadas 
a subordinar los poderes regionales al poder central, a integrar el territorio y a crear y 
organización las instituciones que garantizaran el funcionamiento del gobierno nacional. 

A continuación presentamos un cuadro cuyas filas están compuestas por algunos 
acontecimientos y medidas, unos destinados a consolidar el Estado y otros que lo desafiaron. 

Ubicá a cada uno de ellos en la columna que le corresponde, marcando con un X: 

Subordinación a la 
autoridad central 
Organización 
institucional Integración territorial 
Federalización de Buenos Aires 
Sublevación de Chacho Peñaloza 
«Conquista del Desierto» 
Creación del Ejército nacional 
Sublevación de Felipe Varela 
Creación de Colegios nacionales 
Levantamiento de López Jordán 
Ampliación de la frontera 
agropecuaria 

. 126 . 


Síntesis Unidad 5SÍNTESIS UNIDAD 5 SÍNTESIS UNIDAD 5 
• En esta unidad hemos repasado las transformaciones que se produjeron en Europa 
occidental en las últimas décadas del siglo XVIII y que se extendieron al resto del 
mundo. El impacto que produjeron las ideas liberales surgidas en la Ilustración, la 
Revolución Industrial en Inglaterra y la Revolución francesa modificaron definitivamente 
a la sociedad europea. La economía capitalista y el avance de las ideas liberales sentaron 
un nuevo tipo de organización social que también tuvo consecuencias en América. 
• A fines del siglo XVIII, la corona española había creado el Virreinato del Río de la Plata 
en un intento por organizar y controlar a esta región de Sudamérica. Sin embargo, los 
cambios que se estaban produciendo a nivel mundial y las transformaciones que la 
sociedad colonial experimentaba precipitaron la ruptura del vínculo colonial. 
• Junto al caso rioplatense, hemos visto también otros procesos de emancipación, como 
el venezolano, el mexicano y el brasileño. Todos ellos guardan similitudes entre sí, pero 
también presentan importantes diferencias. 
• La emancipación presentaba nuevos desafíos: extender la revolución dentro de su 
territorio, independizarse definitivamente de España y acordar entre las distintas 
regiones la forma de organización política que iban a adoptar. 
• La sociedad se fue transformando como consecuencia de los cambios que produjo 
la revolución en medio de la crisis económica que provocaron las campañas militares. 
La Restauración absolutista en Europa sumó mayores inconvenientes al panorama de 
la situación existente en el ex Virreinato del Río de la Plata. En medio de todas esas 
dificultades, se declaró la independencia. Pero en 1820, se disolvió el gobierno central, 
iniciándose el período de las autonomías provinciales. 
• Entre 1820 y 1862 se enfrentaron distintos proyectos políticos que eran la expresión de la 
diversidad de intereses económicos regionales e ideológicos existentes en la sociedad. 
El centralismo y las distintas formas en las que se expresó el federalismo señalaban las 
dificultades para acordar la forma de organización política que debía tener el país. Si 
bien las distintas provincias coincidían en la necesidad de unificarse, la disparidad de 
criterios y de intereses era un obstáculo para consolidar un Estado nacional. 
• La división y enfrentamiento entre Buenos Aires y la Confederación Argentina, entre 1852 
y 1861, cerró un ciclo, cuando se produjo la unificación nacional bajo la presidencia de 
Bartolomé Mitre. Sin embargo, quedaban pendientes varias cuestiones para consolidar 
definitivamente el Estado. Entre ellas, la organización jurídica del país, terminar con las 
resistencias que se seguían produciendo para aceptar la autoridad del gobierno central 
y la expansión territorial y delimitación definitiva de las fronteras del país. 
• En ese sentido, los años comprendidos entre 1862 y 1880 fueron decisivos para la 
consolidación del Estado nacional. A través de diversas medidas y acciones políticas, 
económicas y militares, los grupos dirigentes del período sentaron las bases de una nueva 
forma organización social, económica y política. En medio del avance del capitalismo 
mundial, Argentina ingresó en un proceso de transformaciones sin precedentes. 

Actividad integradora de la Unidad 5 

1) A continuación mencionaremos las múltiples causas de la Revolución de Mayo. Clasificalas 
según sean económicas, políticas o ideológicas: 
a. Necesidad de librecambio de la burguesía de Buenos Aires. 
b. Difusión de las ideas de la Revolución francesa. 
c.Invasión napoleónica a España. 
d. Necesidad de Gran Bretaña de ampliar sus mercados. 
2) Ordená cronológicamente las distintas formas de gobierno en las provincias unidas del 
Río de la Plata entre 1810 y 1820: 
Segundo triunvirato -Asamblea del año XIII -Primera junta – Directorio - Primer 
Triunvirato – Junta Grande. 

3) Marcá la opción correcta: 
¿Cuál de los siguientes reclamos surgió como consecuencia de las transformaciones 
económicas que se dieron a partir de la Revolución de 1810? 


a. Artigas solicitó al gobierno de la Banda Oriental medidas para fortalecer a los 
grandes propietarios de tierras. 
b. El Alto Perú solicitó al gobierno de Buenos Aires la protección de la producción minera. 
c. Buenos Aires solicitó protección ante la llegada de productos ingleses. 
d. El Interior solicitó la implementación del libre comercio. 
e. El Litoral solicitó la libre navegación de los ríos interiores. 
4) Los proyectos políticos surgidos a partir de 1820: 
La crisis política de 1820 desintegró formalmente a las Provincias Unidas del Río de la 
Plata. La disolución del Congreso, que sesionaba desde 1816, puso fin al gobierno central. 
A continuación se mencionan las distintas expresiones políticas que se desarrollaron en ese 
contexto. Ubícalas en el siguiente párrafo según corresponda: 

Interior – unitarios – gobierno – litoral- autonomismo – centralizado - federalismo – 
revolucionaria - autonomías provinciales 


Los proponían un centralista. En cambio, los federales 
se oponían a dicho proyecto ya que aspiraban a que las provincias se autogobernaran, 
delegando algunas funciones en el Estado central. El federalismo no era una tendencia política 
homogénea; podemos distinguir tres tipos de federalismo que tienen en común la aceptación 
de las , pero distintas posturas con respecto al manejo del puerto y de la 
Aduana. Ellas eran el bonaerense, el federalismo del y el 
federalismo del . 

La crisis política de 1820 significó el cierre de la etapa y el fin de la lucha 
por construir un gobierno . 

. 128 . 


5) Completá en cada caso, qué proyecto representó cada uno de los siguientes líderes y 
dirigentes políticos, indicándolo con la letra correspondiente: 
a. Proyecto centralista, liberal, unitario. 
b. Autonomismo bonaerense. 
c. Federalismo del Interior. 
d. Federalismo del Litoral. 
Facundo Quiroga: 
José Gervasio de Artigas: 
Juan Manuel de Rosas: 
Bernardino Rivadavia: 
Estanislao López: 
Francisco Ramírez : 
6) Rivadavia había asumido la presidencia en 1826, pero poco tiempo después debió renunciar 
a su cargo. Indicá las causas que contribuyeron a su caída: 
a. La «Campaña del Desierto». 
b. El rechazo a la constitución centralista de 1826. 
c. La gestión diplomática llevada a cabo ante la guerra con Brasil. 
d. La Reforma edilicia en Buenos Aires. 
e. La Ley de Capitalización de Buenos Aires. 
f. Las reformas educativas. 
7) Economía: librecambio y proteccionismo 
Ubicá las palabras para completar el texto según corresponda: 
mercado – aranceles – librecambio – proteccionismo 

El es una doctrina liberal que considera que la riqueza de las naciones 
crece cuando mayor libertad tiene el Por esa razón, sostiene que no es 
recomendable aplicar a la entrada y salida de bienes en la economía de 
un país. Por otro lado, el plantea que deben aplicarse a los productos que 
ingresan del exterior para que estos no perjudiquen a la producción local. 

8) A continuación te presentamos un listado que contiene distintos grupos y sectores 
Agrupalos por número 1 o 2, según hayan sido: 
Sectores que apoyaron a Rosas: 1 
Sectores que se opusieron a Rosas: 2 
• Sectores populares: 
• Grupos unitarios del interior: 
• Hacendados bonaerenses: 
• Generación del ’37: 

9) Señalá la opción correcta: 
¿Qué países bloquearon el puerto de Buenos Aires en 1845? 
a. Brasil y Francia. 
b. Francia y Gran Bretaña. 
c. Gran Bretaña y España. 
10) Indicá verdadera (V) o falsa (F) la siguiente secuencia cronológica, según corresponda: 
V F 
Presidencia de Mitre – Batalla de Pavón – Presidencia de Sarmiento – Guerra 
del Paraguay – Presidencia de Avellaneda 

11) Indicá verdadero (V) o falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
a. La represión a los levantamientos de Ángel Peñaloza, Felipe Varela y López 
Jordán fue una acción destinada a lograr el consenso de las provincias del 
interior. 
b. El Código Rural y la ley inmigratoria fueron el marco jurídico para la 
formación del mercado de mano de obra. 
c. La federalización de Buenos Aires resolvió el problema de la capital y las 
rentas provinciales. 
d. La Guerra del Paraguay fue un conflicto masivamente aceptado por la 
sociedad argentina. 
e. Consenso y coacción fueron dos estrategias empleadas en el proceso de 
consolidación del Estado. 
f. El Estado tuvo un rol protagónico tanto en su propio proceso de consolidación 
como en el fortalecimiento de los sectores terratenientes. 
g. La Victoria de la triple Alianza sobre Paraguay debilitó la posición británica 
en la Cuenca del Plata. 
h. La existencia de un ejército profesional favoreció el proceso de subordinación 
a la autoridad central. 
i. La expansión de los ferrocarriles y el telégrafo contribuyeron a la integración 
territorial. 
j. Las tierras ganadas a los indígenas se entregaron a pequeños y medianos 
propietarios. 

. 130 . 


Autocorrección de actividades de la guía 

A continuación se presenta la autocorrección de actividades de esta guía. Las actividades 
pueden contener consignas cerradas y/o abiertas. 

Las consignas cerradas solo admiten una respuesta y es la que está indicada 
específicamente. Es en los casos en los que te solicitamos que identifiques un concepto, un 
acontecimiento o un proceso. O bien indiques si un enunciado que presenta la actividad es 
verdadero o falso. 

Las consignas abiertas, en cambio, requieren una respuesta en la que deberás desarrollar 
una descripción, una explicación o una argumentación. En estos casos, las respuestas que 
indicamos aquí son solo orientativas. 

Unidad 1 

Actividad 1: 

a. cazadores-recolectores. / b. nómades. / c. horda. / d. depredadora. / e. rupestre. 
Actividad 2: 

Sedentarios: hombres y mujeres cuyo patrón de residencia es fijo. / Aldeas: conjuntos de 
viviendas y sembradíos compartidos por una misma comunidad o clan. / Usufructo: en el 
caso de las sociedades neolíticas, es el uso y derecho de los recursos naturales, que no se 
basa en la propiedad privada sino en la pertenencia a la comunidad / Clan: grupos humanos 
unidos por lazos de parentesco, que creían tener un antepasado en común. 

Actividad 3: 

a. la especialización produjo la diferenciación social, dando lugar a la formación de grupos 
privilegiados y no privilegiados. 
b. los sectores que tuvieron el control de los recursos, como el agua y las cosechas 
alimentos, fueron los que se convirtieron en grupos dominantes. 
c. Algunas aldeas, por lo general aquellas en las que vivía el grupo más poderoso y las que 
tenían un templo principal, se convirtieron en centros urbanos. La ciudad y las aldeas 
adyacentes (es decir, aquellas que estaban alrededor de ese centro urbano), formaban 
una ciudad-estado. 
d. Porque formaban una unidad política y económica. En la ciudad residían las autoridades 
políticas y religiosas. En el campo, se producían los excedentes. La ciudad administraba, 
se apropiaba y redistribuía los recursos que producían los campesinos. 
Actividad 4: 

a. a-4 / b-2 / c-1 / d-3 
b. trabajo / especie 
Actividad 5: 

a. 2 

b. 1: Falso / 2: Verdadero 
Actividad 6: 

a - b - e

 Actividad 7: 


a. a-2 / b-3 / c-1 

b. Falso. 
c. Señores: 2 – 4 / Campesinos: 1- 3 – 5 
Actividad 8: 

b - d – e 

Actividad 9: 
a- Guaraníes 
b- Tehuelches 
c- Diaguitas 
d- Selk’nam 
e- Yámanas 

Actividad Integradora de la unidad 1: 
1. 

Conceptos Paleolítico Neolítico 

Agricultura X 

Caza y recolección X 

Nomadismo X 

Sedentarismo X 

División compleja del trabajo X 

Excedentes alimenticios X 

Horda X 

Clan X 

Aldea X 

Riego X 

Lenguaje básico y gestual X 

Sociedad de jefatura X 

Depredadores X 

2. 

a. campo – ciudad – campo – ciudad – unidad 
b. campesinos – poder 
c. campesinos – Estado 
d. esclavos 
e. especie – trabajo – pirámides 
f. teocráticas 
3. 

a. Esclavo 
b. Democracia 
. 132 . 


c. República – imperio 
d. Jefes militares 
e. Romanización – latín – derecho – caminos – ciudades 
f. Crisis – económica – imperio 
4. 

Alta Edad Media: 

a. fin del imperio carolingio 
b. fragmentación del poder político 
c. ruralización de la vida 
d. economía autosuficiente 
Baja Edad Media: 

a. crecimiento de la economía agrícola 
b. resurgimiento de las ciudades 
c. surgimiento de la burguesía 
d. creación de las universidades 
Crisis del siglo XIV: 

a. descenso de la producción agrícola 
b. expansión de la peste negra 
5. 

a. milpa 
b. chinampa 
c. terrazas 
d. reciprocidad 
e. redistribución 
f. Tahuantinsuyo 
6. 

a. Patagonia y La Pampa 
b. Tierra del Fuego 
c. Noroeste argentino 
d. Corrientes y Misiones 
Unidad 2 

Actividad 1: 

b - c - e 

Actividad 2: 

a. V 

b.F 
Actividad 3: 

a. político / monarcas / señores feudales 
b. feudal / nobleza / moderno 
Actividad 4: 

a. V 
b.V 
c. F 
Actividad 5: 

b – d 

Actividad 6: 

a. F 
b.V 
Actividad 7: 

a. SÍ 
b. NO 
c. SÍ 
Actividad 8: 

a. V 
b.F 
c. V 
d. F 
Actividad Integradora de la unidad 2: 

1. a - b- e 
2. I – b / II – a / III – c 
3. a: Antillas – Asia / b: indios – forzado / c: aztecas – Moctezuma / d: incas – Atahualpa – 
Huáscar / e: mundo – centros – periferias 
Unidad 3 

Actividad 1: 

a- b - c - e 

Actividad 2: 

a. mano de obra indígena 
b. tributo en trabajo 
c. latifundios 
. 134 . 


d. mano de obra esclava 
e. Virreinato del Perú 
Actividad 3: 

I. d 
II. a 
Actividad 4: 

a. Sí 
b. No 
c. Sí 
Actividad 5: 

a. Falso 
b. Verdadero 
Actividad 6: 
I. a: F / b: F / c: V / d: V 
II. a - c – d 
Actividad Integradora de la unidad 3: 

A. 1 – e / 2 – a / 3 – c / 
B. 1: urbana – ciudades / 2: rey – cabildo / 3: Potosí – mita / 4: encomienda / 5: mercantilismo 
/ 6: monopolio – flotas y galeones / 7: Iglesia – órdenes religiosas / 8: arte mestizo / 9: castas 
– origen – nacimiento. 
C. I: 1 – 3 – 4 / II: 1 – 3 – 4 – 7. 
D. 
Unidad 4 

Actividad 1: 

A. 1- a / 2 – c 
B. 1: b – c – d 
Actividad 2: 

a – d – f - i 

Actividad 3: 

a: V / b: F / c: F / d: V / e: F 
Actividad 4: 

a: V / b: V / c: V / d: F / e: F 
Actividad 5: 

a: V / b: V / c: F 

Actividad integradora de la unidad 4: 

1. a: F / b: V / c: V 
2. a – c – e 
3. a: políticas / b: económicas / c: naturales / d: sociales 
4. a: V / b: F / c: V 
5. a: 2.a. / b: 1.a. / c: 2.a. / d: 1.a. / e: 3.a. / f: 1. 
a. / g: 1.a. / h: 2.a. / i: 2.a. / j: 3.a. / k: 2.a. 
6. a: V / b: F / c: F / d: V. 
Unidad 5 

Actividad 1: 

b - d – e 

Actividad 2: 

a: V / b: F 
Actividad 3: 

A: V / b: F 
Actividad 4: 

a – c 

Actividad 5: 

I- a 

II- Primera Junta / Formación de la Junta Grande / Primer Triunvirato / Asamblea del Año 
XIII / Restauración monárquica de Fernando VII / Creación del Directorio / Organización 
de la Confederación de Pueblos Libres / Declaración de la Independencia / Inicio del Plan 
continental de San Martín / Sanción de la Constitución de 1819 / Batalla de Cepeda. 

Actividad 6: 

a – c – d 

Actividad 7: 

Noemí Goldman plantea que la nación argentina es el resultado de una construcción que 
la sociedad produjo a lo largo de la historia. En otras palabras: no es algo que preexistía y 
que en 1820 se desarmó con las autonomías provinciales. Por el contrario, las ciudades de 
las provincias autónomas, con sus formas de organización política, fueron la base del Estado 
nacional argentino que se consolidaría varias décadas después. 

Actividad 8: 

a: F / b: V / c: V / d: F / e: V 
Actividad 9: 

I - b 

. 136 . 


II – a: F / b: V / c: F / d: V 

Actividad 10: 

Esta es una actividad en las que se deben completar datos. La realización de estos de 
cuadros ayuda a sintetizar la información central sobre el tema de estudio. Por eso es importante 
incluir solo lo más destacada, es decir, aquellas fechas, nombres, causas, acontecimientos más 
significativos y sus consecuencias. 

Actividad 11: 

Para responder las consignas de esta actividad es importante, en primer lugar, identificar 
cuál fue el contexto político local (rosismo) y cuál era el clima de ideas en Europa en ese 
momento (Romanticismo). Luego, reconocer las características que asumieron las ideas 
europeas al ser pensadas para el Río de la Plata (en particular, la propuesta de la Generación 
del ´37). 

Actividad 12: 

a – c 

Actividad 13: 

En esta actividad es importante que puedas diferenciar por qué se produjo la Guerra del 
Paraguay de su resultado. Para ello, tené en cuenta los países que intervinieron. Por lo general, 
el estallido de una guerra no responde a una única causa. Detrás de los hechos que terminan 
desatándolas, suelen haber motivos más profundos, de larga data o intereses en juego que no 
se plantean abiertamente. En este caso, la presencia de Gran Bretaña en la región es un dato 
central para tener en cuenta. Asimismo, es importante que identifiques las consecuencias, 
esto es, no solo quienes fueron los vencedores y quienes los derrotados, sino también el 
panorama que se abrió a partir del resultado de la guerra. 

Actividad 14: 

Subordinación a la 
autoridad central 
Organización 
institucional Integración territorial 
Federalización de Buenos Aires X 
Sublevación de Chacho Peñaloza X 
«Conquista del Desierto» X 
Creación del Ejército nacional X 
Sublevación de Felipe Varela X 
Creación de Colegios nacionales X 
Levantamiento de López Jordán X 
Ampliación de la frontera 
agropecuaria X 


Actividad integradora de la unidad 5: 

1. A: económica / b: ideológica / c: política / d: económica 
2. Primera Junta – Junta Grande – Primer Triunvirato – Segundo Triunvirato – Asamblea del 
Año XIII – Directorio 
3. e 
4. unitarios / gobierno / autonomías provinciales / autonomismo / litoral / interior / 
revolucionaria / centralizado 
5. Quiroga: c / Artigas: d / Rosas: b / Rivadavia: a / López: d / Ramírez: d 
6. b – c – e 
7. librecambio / mercado / aranceles / proteccionismo 
8. 1: sectores populares, hacendados bonaerenses / 2: Generación del ´37, grupos unitarios 
del interior 
9.b 
10. Falso. 
11. a: F / b: V / c: V / d: F / e: V / f: V / g: F / h: V / i: V / j: F 
. 138 . 


Bibliografía general 

Alonso, Ernestina; Elizalde, Roberto y Vázquez, Enrique (1994): Historia. La antigüedad y la sociedad feudal. 

Buenos Aires: Aique. 
Alonso, Ernestina; Elizalde, Roberto y Vázquez, Enrique (1995): Historia. Europa moderna y América colonial. 
Buenos Aires: Aique. 

Ansaldi, W. y Moreno, J. L. (1989): Estado y sociedad en el pensamiento nacional. Antología conceptual para el 

análisis comparado. Buenos Aires: Cántaro. 
Arata, Nicolás y Mariño, Marcelo (2013): La educación en la Argentina. Una historia en 12 lecciones. Buenos Aires: 
Noveduc. 

Assadourian, C y otros (1986): Argentina de la conquista a la independencia. Buenos Aires: Hyspamérica. 

Bergeron, L., Furet, F. y Koselleck, R. (1980): La época de las revoluciones europeas. Madrid: Siglo XXI. 

Bethell, Leslie (comp.) (1990): América latina colonial: La América precolombina y la conquista. Historia de 

América Latina, vol. 1 y 2. Cambridge University Press. Barcelona: Crítica. 
Cardoso, Ciro F.S. y Pérez Brignoli, Héctor (1987): Historia económica de América Latina. Buenos Aires: Crítica. 
Chartier, Roger (1995): Espacio público, crítica y desacralización: los orígenes culturales de la Revolución Francesa. 

Barcelona: Gedisa. 
Chaunu, Pierre (1987): Historia de América Latina. Buenos Aires: Eudeba. 
Chávez, Fermín (1974): Vida del Chacho. Buenos Aires: Theoria. 
Chávez, Fermín (1984): El revisionismo y las montoneras. Buenos Aires: Theoria. 
de Privitellio, Luchillo, Cataruzza y otros (1999): Historia del mundo contemporáneo. Buenos Aires: Santillana. 
Drioton, E. y Vandier, J. (1977): Historia de Egipto. Buenos Aires: Eudeba. 
Eggers–Brass, Teresa (2004): Historia Argentina contemporánea. Buenos Aires: Maipue. 
Feinmann, José P. (1986): Filosofía y Nación. Buenos Aires: Legasa. 
Finley, Moses (1975): Los griegos de la antigüedad. Buenos Aires: Labor. 
Fradkin, Raúl y Gelman Jorge, (2015): Juan Manuel de Rosas. La construcción de un liderazgo político. Buenos 

Aires: Edhasa. 

Furtado, Celso (1969): La economía latinoamericana desde la conquista ibérica hasta la revolución cubana. 

Santiago de Chile: Editorial universitaria. 

García, Lía (2008): Una Historia para pensar. La Argentina a lo largo del siglo XIX. Buenos Aires: Kapelusz Norma. 

García, Lía Claudia (2002): Historia Argentina. Cambios y permanencias 1516-2000. Buenos Aires: Stella. 

Garelli, Paul (1978): El próximo Oriente asiático. Barcelona: Nueva Clío. 

Goldman, Noemí (2005): «Los orígenes del federalismo rioplatense (1820-1831)». En: Nueva Historia Argentina, 

Tomo III: Revolución, República y Confederación (1806-1852). Buenos Aires: Sudamericana. 
Gorostegui de Torres, Haydée (1984): Historia Argentina. La organización nacional. Buenos Aires: Paidós. 
Grimal, Pierre (1978): La formación del Imperio romano. Madrid: Siglo XXI. 
Guamán Poma de Ayala, Felipe (2011): Nueva Crónica y Buen gobierno. Lima: Ebisa. 
Guía de Historia Nivel A, Adultos 2000. Ministerio de Educación, GCBA. 
Guía de Historia Nivel B, Adultos 2000. Ministerio de Educación, GCBA. 
Halperín Donghi (1983): De la independencia a la Confederación rosista. Buenos Aires: Paidós. 
Halperín Donghi (1983): Historia contemporánea de América Latina. México, Alianza. 
Heers, Jacques (1984): Historia de la Edad Media. Barcelona, Labor. 
Hilton, Rodney (1982): La transición del feudalismo al capitalismo. Barcelona: Crítica. 


Hobsbawm, Eric (1984): Las revoluciones burguesas. Madrid: Guadarrama. 
Hobsbawm, Eric (1999): La era de la revolución, 1789-1848. Buenos Aires: Crítica Grijalbo Mondadori. 
Lettieri, Alberto y Garbarini, Laura (2002): Las revoluciones Atlánticas (1750-1820). Buenos Aires: Longseller. 
Magrassi, Guillermo; Alejandro Frigerio; María Beatriz Maya (1982): Cultura y civilización desde Sudamérica. 

Buenos Aires: Búsqueda. 

Manual del Ciclo Básico de Educación Secundaria Escuelas Rurales (2010), Ciencias Sociales, cuaderno de 
estudio, Serie horizontes, Presidencia de la Nación. 
Mignolo, Walter (2003): «La colonialidad a lo largo y a lo ancho: el hemisferio occidental en el horizonte cultural 

de la Modernidad». En: Lander, Edgardo (comp.): Eurocentrismo y ciencias sociales. Buenos Aires: Perspectivas 

latinoamericanas, CLACSO. 
Moglia, Patricia; Sislian, Fabián; Alabart, Mónica (1997): Pensar la Historia. Argentina desde una historia de 
América Latina. Buenos Aires: Plus Ultra. 

Murra, John (1975): Formaciones económicas y políticas del mundo andino. México: Siglo XXI. 

Myers, Jorge (2009): «La Revolución de las ideas: la generación romántica de 1837». En: Nueva Historia Argentina, 
Tomo III: Revolución, República y Confederación (1806-1852), Buenos Aires: Sudamericana. 
Nueva Historia Argentina (2008), Tomo III, Revolución, República y Confederación (1806-1852). Buenos Aires: 

Sudamericana. 

Ortega Peña, Rodolfo y Duhalde, Eduardo (1974): El manifiesto de Felipe Varela y la cuestión nacional. Buenos 
Aires: Eudeba. 
Oszlak, Oscar (1997): La Formación del Estado Argentino. Origen, Progreso y Desarrollo Nacional. Buenos Aires: 

Planeta. 

Raiter, Bárbara y Rizzi, Analía (2008): Una historia para pensar –Moderna y Contemporánea–. Buenos 
Aires: Kapelusz. 
Rofman, Alejandro y Romero, Luis A (1986): Sistema económico y estructura regional en la Argentina. Buenos 

Aires: Sudamericana. 
Romano, R. y Tenenti, A.: Los fundamentos del mundo moderno. Historia Universal. Madrid: Siglo XXI. 
Romero, José Luis y Romero, Luis Alberto (1998): Historia de cuatro siglos. Buenos Aires: Abril. 
Rostworowski de Diez Canseco, María (2012): Historia del Tahuantinsuyo. Lima: IEP. 
Sánchez Albornoz, Nicolás (1990): «La población de América colonial española». En: Leslie Bethel. Historia de 

América Latina, Universidad de Cambridge. Barcelona: Crítica. 

Stern, Steve (1982): Los pueblos indígenas del Perú y el desafío de la conquista española. Huamanga hasta 1640. 
Madrid: Alianza. 
Terán, Oscar (2008): Historia de las ideas en la Argentina. Buenos Aires: Siglo XXI. 
Todorov, T. (1987): La conquista de América. Barcelona: Siglo XXI. 
Wallerstein, I. (1984): El moderno sistema mundial. Madrid: Siglo XXI. 

Wolf, Eric (1985): Pueblos y culturas de Mesoamérica. México: Biblioteca Era. 

. 140 . 


HISTORIA • A. 141 . . 141 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


