HISTORIA 


B
Guía de estudio Educación Adultos 2000 


*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

. 2 . 


Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Ciudad Inteligente 

Matías Williams 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Segunda Impresión julio - 2019 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Historia B 

Equipo Docente: 

Mariño, Marcelo 
Losada, Susana 
Klug, Ingrid 
Nardoza, María Laura 
Lestingi, Judith 
Amitrano, Facundo 
Masiello, Alejandra 
Heuman, Silvia 


Índice 

Presentación de la materia 10 

Programa de la materia: 11 

1. El mundo y la Argentina en la era imperialista 11 

2. Las guerras mundiales y la crisis del consenso liberal 11 

3. Argentina: de la democracia ampliada a la restauración conservadora 11 

4. El mundo y la Argentina de posguerra: Guerra Fría, expansión económica capitalista y 
Estado peronista 11 

5. Crisis económica e inestabilidad política argentina. Los conflictos por la definición del 
rol del Estado en un mundo que cambia 12 

Objetivos de aprendizaje 12 

¿Qué contiene esta guía y cómo estudiar la materia? 13 

Unidad 1: El mundo y la Argentina en la era imperialista 15 

1.1 La expansión imperialista de fines del siglo XIX 15 

El colonialismo en África y Asia: su significado económico y su justificación ideológica 17 
América Latina y el imperialismo «informal» 18 
El predominio del positivismo 19 
El darwinismo social 20 
El movimiento obrero internacional 21 
Hacia la democratización política 23 

1.2. Economía agroexportadora y orden conservador en Argentina 24 

El orden conservador 25 
Latifundios, inversiones extranjeras e inmigración 26 
La oligarquía en el poder y el fraude electoral 27 
Las oposiciones al orden conservador 27 
Anarquistas, socialistas y la organización del movimiento obrero 28 
La ley Sáenz Peña y la democratización del sistema político 28 
La construcción de una identidad nacional en una sociedad heterogénea: 
la educación pública, la difusión de símbolos y la elaboración de un pasado común 29 

Síntesis Unidad 1 30 

Unidad 2: Las guerras mundiales y la crisis 
del consenso liberal 32 

2.1. La competencia interimperialista, el auge de los nacionalismos y 
el estallido de la Primera Guerra Mundial. La Revolución bolchevique 32 

La competencia interimperialista 32 
La Primera Guerra Mundial (1914-1918) 33 
El estallido de la guerra 35 
La Gran Guerra 35 
La economía y la vida cotidiana durante la guerra 37 
Hacia el fin de la guerra 38 
Las consecuencias de la guerra 38 
La Revolución bolchevique 40 

. 6 . 


La guerra civil (1918-1920) 42 
El estalinismo (1929-1953) 43 

2.2. Los contextos políticos, económicos, sociales e ideológicos del período 
de entreguerras (1919-1939) 44 

La posguerra 44 
La crisis en las ideas, las rupturas en el arte y la cultura de masas 45 
El ascenso de los regímenes autoritarios. El fascismo y el nazismo 46 
Estados Unidos y su expansión económica 52 
La expansión económica norteamericana en la década del ´20 53 

La crisis mundial capitalista y las consecuencias de la Gran Depresión de 1930 54 

La crisis de Wall Street 54 
La crisis norteamericana y la economía mundial en la década de 1930 54 
La crisis norteamericana tuvo una repercusión mundial 55 

La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) 56 

Las causas de la guerra 57 
Etapas y frentes de la guerra: 57 

Síntesis Unidad 2 61 

Unidad 3: Argentina. De la democracia ampliada a la 
restauración conservadora 63 

3.1. Las presidencias radicales: los desafíos de la democracia ampliada. 
El Estado ante las demandas y los conflictos sociales. 
El golpe de Estado de 1930: el rol de las Fuerzas Armadas y de la sociedad civil 63 

Los gobiernos radicales (1916-1930) 63 
El gobierno de Marcelo T. de Alvear (1922-1928) 66 
La segunda presidencia de Hipólito Yrigoyen y el golpe militar de 1930 67 

3.2. Las crisis del modelo primario-exportador. Respuestas a la crisis: 
el Pacto Roca-Runciman y la industrialización por sustitución de 
importaciones. Transformaciones sociales y demográficas. El Estado interventor. 68 

La industrialización por sustitución de importaciones 70 
Transformaciones sociales y demográficas 71 

3.3. La restauración conservadora y el «fraude patriótico» (1930-1943) 71 

Los gobiernos conservadores (1930-1943) 72 
La Argentina en el marco de la Segunda Guerra Mundial 73 
El golpe de Estado de 1943 74 

Síntesis Unidad 3 76 

Unidad 4: El mundo y la Argentina de posguerra. Guerra 
Fría, expansión económica capitalista y Estado peronista78 

4.1. La Guerra Fría: tensiones entre el bloque capitalista y el comunista. 
Manifestaciones del conflicto en el mundo 78 

• La división de Alemania (1949) 79 

• La Guerra de Corea (1950-53) 80 

• La crisis de los misiles en Cuba (1962) 80 

• La guerra de Vietnam (1963-73) 81 
La revolución socialista en Cuba y la Doctrina de la Seguridad Nacional en América Latina 82 


4.2. La implementación del Plan Marshall 83 

La expansión económica capitalista de las décadas del ’50 y ’60 84 
El Estado Benefactor 84 
Transformaciones sociales 85 
La sociedad de consumo 85 

4.3. El estado populista en América Latina 86 

El Estado peronista y sus bases sociales. Planes quinquenales y proyecto económico. 87 
La implementación del Primer Plan Quinquenal: un nuevo modelo económico 89 
La política social 90 
La Reforma Constitucional de 1949 91 
La segunda presidencia de Juan D. Perón (1952-1955) 92 
La democracia de masas y la justicia social 92 
Los grupos opositores 93 
La antesala del golpe de Estado 94 

4.4. El surgimiento del Tercer Mundo. La descolonización de Asia y África 95 
Síntesis Unidad 4 98 
Actividades de autoevaluación de la unidad 4 99 

Unidad 5: Crisis económica e inestabilidad política 
argentina. Los conflictos por la definición del rol del 
Estado en un mundo que cambia 101 

5.1. La «Revolución Libertadora»: sus objetivos políticos y económicos. 
Posiciones y conflictos de grupos sociales y partidos políticos ante la 
proscripción del peronismo 101 

La crisis de legitimidad: los conflictos de los gobiernos constitucionales del período 103 
El gobierno de Arturo Frondizi (1958-1962) 103 
El conflicto entre azules y colorados durante la presidencia de Guido (1962) 105 
El gobierno de Arturo Illia (1963-1966) 106 
La profundización de la crisis y el golpe de Estado al gobierno de Illia 107 

5.2. La economía entre el desarrollismo y los planes de estabilización 108 

5.3. El Estado burocrático-autoritario de la «Revolución argentina» (1966-1973). 
El Cordobazo. Movilización social y radicalización política en la Argentina. 
El retorno del peronismo al poder en 1973 y los conflictos internos. El contexto 
mundial: la crisis económica de 1973 y la crisis de los Estados benefactores. 111 

El movimiento obrero 111 
El Cordobazo. Movilización social y radicalización política en la Argentina 112 

. 8 . 


La Iglesia tercermundista 113 
El surgimiento de la guerrilla 113 
Montoneros 114 
El ocaso de la «Revolución argentina» 115 
El retorno del peronismo al poder en 1973 y los conflictos internos 115 
El gobierno de Cámpora: la promesa de liberación 115 
La asunción de Cámpora 116 
La masacre de Ezeiza y la desilusión 116 
Las elecciones del 23 de septiembre de 1973: la fórmula Perón-Perón 117 
La ruptura entre Montoneros y Perón 118 
El gobierno de Isabel Martínez de Perón 118 
El contexto mundial: la crisis económica de 1973 y la crisis de los Estados benefactores 119 
El revés del crecimiento: la crisis del petróleo y sus consecuencias 120 

5.4. El golpe de estado cívico militar de 1976: 
Terrorismo de Estado en la Argentina 122 

El «Proceso de Reorganización Nacional» 122 
El terrorismo de Estado 122 
El disciplinamiento político y el avance neoliberal en la política económica.Endeudamiento 

externo y desindustrialización. 124 
La lucha de las organizaciones defensoras de los derechos humanos. La derrota de la 
guerra de Malvinas y el fin de la dictadura 125 

5.5. La apertura democrática y la consolidación de la estabilidad constitucional 126 

El gobierno de Raúl Alfonsín (1983-89) 126 
Condicionamientos y respuestas políticas de los gobiernos democráticos ante la 
herencia política y económica de la dictadura. Nuevos actores de la vida política y 
nueva formas de protesta social 126 
El gobierno de Carlos S. Menem (1989-1999) 129 
La segunda presidencia de Menem 130 

5.6. La desintegración de la URSS y el fin de la Guerra Fría. La hegemonía de 
Estados Unidos y el impacto del neoliberalismo y la globalización 131 
Síntesis Unidad 5 133 

Autocorrección de Actividades de la Guía 136 

Bibliografía general 142 


Presentación de la materia 

Esta materia estudia las sociedades humanas a través del tiempo con el propósito de promover 
un pensamiento histórico en los y las estudiantes. En tal sentido, el recorrido de esta Guía busca 
enriquecer el conocimiento del pasado con el objetivo de que puedan establecer relaciones 
con las otras dimensiones temporales. El pasado siempre es recuperado desde un tiempo 
presente y es a partir de ese análisis que los sujetos y las sociedades pueden imaginar futuros. 

La Historia construye miradas de corta, mediana y larga duración. Ofrece herramientas para 
entender las continuidades y los cambios que se producen en un determinado período 
histórico y nos ayuda a identificar tanto los logros de la sociedad que queremos reafirmar y 
profundizar, como aquello que intentamos transformar. 

Aquí proponemos el estudio de las sociedades en su devenir, entendiendo que estas son 
producto de las relaciones complejas que se establecen entre sus esferas económica, política 
y cultural. De este modo, la dimensión histórica es recuperada desde la multiperspectividad 
y teniendo en cuenta las diversas articulaciones en que se manifiesta lo social según la 
especificidad de cada momento histórico. La selección de los contenidos se organiza a partir 
de ejes temático-conceptuales y a través de la presentación y análisis de las formaciones 
económico-sociales más representativas de cada etapa histórica. 

El Nivel B historiza centralmente los procesos y acontecimientos más significativos de la historia 
mundial y argentina del siglo XX. De manera especial -aunque no exclusivamente- aquellos 
que se desarrollaron en el mundo occidental y que tuvieron efectos en Argentina, sea en el 
terreno económico, sea en acciones políticas concretas, sea mediante ideas y experiencias 
que activaron la imaginación de proyectos inspirados en matrices ideológicas diversas. 

En tal sentido, la temporalidad que subtiende la organización del programa responde a los 
ciclos de expansión y crisis del capitalismo y a los contextos políticos e ideológicos enmarcados 
en aquellos ciclos. En ella se articula una periodización para la Argentina, que entramada en 
los procesos mundiales y regionales, reconoce su propia especificidad. 

El programa se detiene especialmente, en la relación que se estableció en cada momento 
histórico entre el Estado, la sociedad civil y el mercado, teniendo en cuenta las tensiones y 
vaivenes que produjeron las crisis cíclicas del capitalismo, con especial énfasis en Argentina. 
Así, se identifican sujetos, sectores e intereses; la relación de fuerzas que se planteó en cada 
coyuntura, reconociendo el impacto que tuvo en el tejido social y en la estabilidad institucional 
de la Argentina del siglo XX. 

. 10 . 


Programa de la materia: 

1. El mundo y la Argentina en la era imperialista 
1. La expansión imperialista de fines del siglo XIX. El colonialismo en África y Asia: su 
significado económico y su justificación ideológica. América Latina y el imperialismo 
«informal». El movimiento obrero internacional. 
2. Economía agroexportadora y orden conservador en Argentina. Latifundios, inversiones 
extranjeras e inmigración. La oligarquía en el poder y el fraude electoral. Las oposiciones 
al régimen político. Anarquistas, socialistas y la organización del movimiento obrero. La 
ley Sáenz Peña y la democratización del sistema político 
3. La construcción de una identidad nacional en una sociedad heterogénea: la educación 
pública, la difusión de símbolos y la elaboración de un pasado común 
2. Las guerras mundiales y la crisis del consenso liberal 
1. La competencia interimperialista, el auge de los nacionalismos y el estallido de la 
Primera Guerra Mundial. La Revolución bolchevique 
2. Los contextos políticos, económicos, sociales e ideológicos del período de entreguerras. 
El ascenso de los regímenes autoritarios. El fascismo y el nazismo. La crisis mundial 
capitalista y las consecuencias de la Gran Depresión de 1930 
3. La Segunda Guerra Mundial 
3. Argentina: de la democracia ampliada a la restauración conservadora 
1. Las presidencias radicales: los desafíos de la democracia ampliada. El Estado ante las 
demandas y los conflictos sociales. El golpe de Estado de 1930: el rol de las Fuerzas 
Armadas y de la sociedad civil 
2. La crisis del modelo primario-exportador. Respuestas a la crisis: el Pacto Roca-Runciman 
y la industrialización por sustitución de importaciones. Transformaciones sociales y 
demográficas. El Estado interventor 
3. La restauración conservadora y el fraude «patriótico». El golpe de Estado de 1943 
4. El mundo y la Argentina de posguerra: Guerra Fría, expansión económica capitalista y Estado 
peronista 
1. La Guerra Fría: tensiones entre el bloque capitalista y el comunista. Manifestaciones del 
conflicto en el mundo. La revolución socialista en Cuba y la Doctrina de la Seguridad 
Nacional en América Latina 
2. La implementación del Plan Marshall. La expansión económica capitalista de las décadas 
del ’50 y ’60. El Estado benefactor 
3. El Estado populista en América Latina. El Estado peronista y sus bases sociales. Planes 
quinquenales y proyecto económico. Los grupos opositores. La democracia de masas 
y la justicia social 
4. El surgimiento del Tercer Mundo. La descolonización de Asia y África 

5. Crisis económica e inestabilidad política argentina. Los conflictos por la definición del rol del 
Estado en un mundo que cambia 
1. La «Revolución Libertadora»: sus objetivos políticos y económicos. Posiciones y 
conflictos de grupos sociales y partidos políticos ante la proscripción del peronismo. 
La crisis de legitimidad: los conflictos de los gobiernos constitucionales del período 
2. La economía entre el desarrollismo y los planes de estabilización 
3. El Estado burocrático-autoritario de la “Revolución Argentina” (1966-1973). El Cordobazo. 
Movilización social y radicalización política en la Argentina. El retorno del peronismo al 
poder en 1973 y los conflictos internos. El contexto mundial: la crisis económica de 1973 
y la crisis de los Estados benefactores 
4. El golpe de 1976: terrorismo de Estado en la Argentina. El disciplinamiento político y el 
avance neoliberal en la política económica. Endeudamiento externo y desindustrialización. 
La lucha de las organizaciones defensoras de los derechos humanos. La derrota de la 
guerra de Malvinas y el fin de la dictadura 
5. La apertura democrática y la consolidación de la estabilidad constitucional. 
Condicionamientos y respuestas políticas de los gobiernos democráticos ante la 
herencia política y económica de la dictadura. Nuevos actores de la vida política y 
nueva formas de protesta social 
6. La desintegración de la URSS y el fin de la Guerra Fría. La hegemonía de Estados 
Unidos y el impacto del neoliberalismo y la globalización 
Objetivos de aprendizaje 

• Caracterizar la etapa imperialista del capitalismo a partir de los cambios económicos, 
políticos y territoriales que se produjeron durante dicho período. 
• Identificar las características de la economía agroexportadora y del régimen político 
conservador en Argentina. 
• Describir el conjunto de causas que produjo el estallido de las dos guerras mundiales 
en la primera mitad del siglo XX. 
• Reconocer la crisis del paradigma liberal a través de las transformaciones económicas 
y políticas que se produjeron durante el período de entreguerras. 
• Identificar las transformaciones socioeconómicas que provocó la crisis del ’29 en 
Argentina y las acciones políticas que se emprendieron para resolverla. 
• Relacionar el concepto de Estado populista con las políticas del Estado peronista. 
• Caracterizar la Guerra Fría, los conflictos que se produjeron en el marco de dicho 
enfrentamiento y los efectos que aquella produjo en América Latina. 
• Distinguir los conflictos políticos y sociales más significativos del período 1955-1976 de 
la Argentina en el marco de la crisis económica e institucional. 
• Comprender el concepto “terrorismo de Estado”, indicando sus principales 
características. 
• Reconocer características propias del neoliberalismo. 
. 12 . 


¿Qué contiene esta guía y cómo estudiar la materia? 

Esta guía de estudios es la herramienta central e indispensable para la preparación del 
examen de Historia B. Por eso es muy importante que te prepares para el examen siguiendo 
las indicaciones que te ofrecemos en este material. 

La guía presenta en primer lugar el Programa de la materia. En él se enumeran los 
contenidos que vas a estudiar en cada una de las 5 unidades que lo componen. También se 
mencionan los objetivos que se espera que logres a lo largo del proceso de estudio. 

La propuesta de trabajo de cada unidad contiene: 

• El desarrollo de todos sus temas. 
• Las actividades, que te ayudarán a organizar la información para incorporar los 
contenidos que se van desarrollando en cada unidad. 
• Imágenes y videos, que amplían información a través del lenguaje audiovisual. 
Vas a poder obtener una mejor calidad de las imágenes accediendo a Internet de dos 
maneras: ingresando en Internet a través del enlace que se indica en cada caso, o de un 
modo más simple y rápido, a través de la lectura del QR. Este es un código de «respuesta 
rápida» (en inglés, Quick Response) que se presenta del siguiente modo: 


Cualquier teléfono celular que tenga cámara de fotos y acceso a Internet puede leer el 
código QR, que permite acceder directamente a la imagen que se encuentra en la red. Para 
ello solo tenés que bajar a tu celular una aplicación que permita la lectura de código de barras. 
El procedimiento es sencillo y gratuito. 

También podés ingresar en nuestro canal de Youtube https://goo.gl/92J6rC donde 
encontrarás una lista por cada unidad para reproducir o descargar todos los videos. 



Importante: 


• Leé detenidamente los temas en el orden en que los propone. Los títulos y subtítulos 
de cada unidad te ayudarán a ubicarte en los contenidos que se desarrollan. 
• La forma en que están presentados los contenidos no es azarosa. Las palabras y 
frases resaltadas en negrita y en recuadros, suelen ser conceptos o conclusiones 
importantes dentro del tema que se está desarrollando. Identificarlos te ayudará a 
ubicar algunas cuestiones centrales, que te servirán para jerarquizar y sintetizar la 
información. 
• Junto con los contenidos considerados centrales, la Guía te ofrece indicaciones sobre 
otros, que están identificados bajo el título «Para profundizar». Allí se plantean, según 
los casos, la mención o ampliación de temas, la sugerencia de lecturas, el análisis 
de imágenes y/o videos, etc., que te permitirán enriquecer la comprensión de los 
períodos históricos abordados en la unidad. Las imágenes y videos que se 
proponen te ayudarán a completar los temas que estés estudiando. A través 
de ellos, podrás tomar contacto con expresiones artísticas, explicaciones 
de especialistas e incluso identificar algunos personajes históricos. 
• Resolvé las actividades que te proponemos. Al final de la guía encontrarás 
organizadas por unidad y actividad, las respuestas de dichas actividades. 
Así podrás identificar los logros que vayas obteniendo y las dificultades que 
surjan. 
• La síntesis de la unidad. Al final de cada unidad se presenta un punteo que recupera 
las cuestiones principales que se estudiaron en la unidad. Dicha síntesis puede servirte 
como un «ayuda memoria» en el momento de repaso de los temas estudiados. 
• Las actividades integradoras de la unidad. Estas actividades se presentan al final de 
cada unidad. A través de su resolución, estarás haciendo un recorrido de lo estudiado. 
Importante: 

• Resolvé las actividades integradoras luego de haber estudiado los temas de la 
Unidad. No consultes los materiales cuando las hagas. Precisamente, el objetivo 
de estas actividades es que puedas identificar lo que pudiste aprender y lo que te 
queda por profundizar antes del examen. 
• Algunas de las consignas de las actividades se presentan en un formato similar al 
que vas a encontrar en el momento del examen. Esto no significa que las consignas 
de las actividades sean las mismas o que agoten los temas que pueden formar 
parte de la evaluación. 
. 14 . 


Unidad 1: El mundo y la Argentina en la era imperialista 

En esta unidad estudiaremos de manera interrelacionada: 

• las características generales de la situación mundial, con las tensiones sociopolíticas 
y la afirmación del modelo de producción capitalista en su fase imperialista. 
• la incorporación de la Argentina al mercado mundial. 
• la consolidación del Estado nacional argentino. 
1.1 La expansión imperialista de fines del siglo XIX 
A finales del siglo XVIII se produjo en Inglaterra la llamada Revolución Industrial. Fue una 
transformación productiva que generó cambios extraordinarios en términos económicos y 
sociales, así como en las formas de organización política y en las pautas culturales de las 
sociedades. 

A lo largo del siglo XIX los efectos de la industrialización se hicieron sentir más allá de 
Inglaterra, impactando en otros países y continentes. Con la industrialización, el sistema 
capitalista se fue consolidando, a medida que se expandía por el mundo. 

Desde mediados del siglo XIX la industrialización estaba experimentando un nuevo impulso, 
que algunos investigadores llamaron «segunda fase» o «segunda revolución industrial». 
A los recursos naturales como el carbón y el hierro -utilizados como fuente de energía y 
como materia prima fundamental de la primera fase de la Revolución Industrial iniciada 
hacia 1750, aproximadamente-, se agregaron nuevos recursos como el petróleo y el gas. 
Surgieron industrias como la química, la siderúrgica, la eléctrica y más tarde la automotriz, 
que desarrollaron nuevos productos, entre ellos armas más sofisticadas. 

También se dieron cambios en la organización de las fábricas. Para producir de manera 
más eficiente y rápida, se incorporaron nuevas tecnologías que exigieron grandes inversiones 
y fueron financiadas por los bancos. Al aumentar significativamente la producción, se imponía 
la necesidad de proveerse de las fuentes de energía que garantizaban el funcionamiento de 
las maquinarias y los transportes, así como vender más y a mejor precio. 

Los transportes más veloces permitieron: 

• Ampliar las comunicaciones entre lugares lejanos de Europa. 
• Expandir los mercados externos, porque fue posible trasladar productos industriales 
por todo el mundo. 
• Exportar capitales que se volcaron como inversiones en servicios e infraestructura y en 
préstamos a diversos gobiernos, así como también en el establecimiento de filiales de 
los principales bancos europeos. 
Manchester, ciudad industrial de Inglaterra. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Literatura_victoriana#/ 
media/Archivo:Manchester,_1840_(engraving).jpg 

El imperialismo está asociado a ese proceso de expansión que se desarrolló en las últimas 
décadas del siglo XIX y principios del siglo XX. Si bien es un término utilizado para expresar 
ideas y prácticas de dominación de un país sobre otro u otros (por medio de la fuerza 
militar, económica, política y/ o cultural), el concepto imperialismo define específicamente 
una etapa dentro del capitalismo, la que se desarrolló a partir de la década de 1870 (más 
precisamente luego de la crisis económica mundial de 1873) hasta 1914 (cuando se inició 
la Primera Guerra Mundial). Durante este período, muchos países europeos -especialmente 
Gran Bretaña- se extendieron territorialmente y formaron colonias en África, Asia y el 
Pacífico. Luego le siguieron otras naciones, como Francia, Alemania, Bélgica, Portugal, 
Holanda, y Estados Unidos fuera del continente europeo. 

Con la expansión imperialista se configuró la división internacional del trabajo, 
caracterizada por la distinción entre aquellos países (como Inglaterra, Francia, Alemania y 
Estados Unidos, principalmente) que producían y exportaban productos industrializados y 
capitales, y otros países que producían y exportaban materias primas (como petróleo en el 
caso de México, carnes y cereales en Argentina, oro y diamantes en Sudáfrica, entre otros). 

Factoría química BASF en Ludwigshafen, 
Alemania (1881). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ 
Segunda_Revoluci%C3%B3n_Industrial#/media/ 
Archivo:BASF_Werk_Ludwigshafen_1881.JPG 
¿Por qué se originó esa expansión? El avance de la tecnología y el desarrollo industrial habían 
generado una superproducción que derivó en una crisis económica generalizada. Los mercados 
se saturaron de productos y cayeron las ganancias. La crisis que se desató en 1873 demostraba 
que el capitalismo basado en el libre juego de la oferta y la demanda había encontrado un límite. 

La crisis produjo una serie de cambios políticos y económicos. Los Estados implementaron 
medidas proteccionistas para resguardar sus economías. Se generó un proceso de 
concentración industrial que favoreció a las grandes empresas, eliminando a las pequeñas, 
dando lugar a la formación de monopolios, cuando aquellas empresas quedaron en condiciones 
de controlar el mercado. Por su parte, los bancos invirtieron sus capitales en las industrias, 
otorgando préstamos y créditos. Producto de esa fusión se generó el capital financiero. 

Las razones que llevaron a las potencias europeas a expandirse fueron, entre otras: 

1. La búsqueda fuera de Europa de mercados en donde colocar sus inversiones de capital 
(ferrocarriles, telégrafos y préstamos) para evitar la creciente pérdida de sus ganancias 
dentro de Europa. 
2. La venta de sus productos y la obtención de materias primas en las nuevas regiones. 
Además tendrían mano de obra abundante y barata que obtenían y explotaban en las 
nuevas poblaciones. 
. 16 . 


3. Las grandes potencias querían lograr la hegemonía colonial mediante el control 
comercial y militar de las rutas marítimas y terrestres, al tiempo que ponían grandes 
impedimentos para la expansión de otros países. Esto generó tensiones y conflictos 
que serían el preludio de la Primera Guerra Mundial. 
Los territorios dominados militar, económica y políticamente fueron considerados colonias, 
y eran gobernados por las potencias colonialistas. 

 
Actividad 1 

La superproducción que tuvo lugar en la segunda mitad del siglo XIX, dio lugar a una crisis 
generalizada en toda Europa. Indicá cuáles de las siguientes características corresponden al 
período que se inició a partir de la crisis de 1873. 


1. Proteccionismo en las economías. 
2. Búsqueda de materias primas en los países periféricos para proveer a las industrias 
manufactureras de los países centrales. 
3. Desarrollo de políticas de cooperación entre los países que llevaban a cabo el 
proceso de expansión. 
4. Expansión de la economía a través del otorgamiento de créditos a los países 
periféricos, como la construcción de los ferrocarriles, telégrafos y obras públicas. 
El colonialismo en África y Asia: su significado económico y su justificación ideológica 

Las potencias industriales europeas 
-junto con Estados Unidos y Japón-
se lanzaron a una ofensiva mundial 
para conquistar nuevos mercados y 
consolidar el control sobre otros países. 

El imperialismo se justificó en nombre 
del progreso, de la libertad de comercio y 
la expansión de la civilización occidental. 
África -colonizada y explotada 
históricamente por Portugal y España, 
en sus zonas costeras- fue ocupada en el 
interior del continente y esos territorios 
se distribuyeron principalmente entre 
Inglaterra y Francia. En el reparto 
competían para obtener sus colonias, 
el Imperio alemán junto a Italia, cuyos 
estados habían sido recientemente 
unificados, entraban tardíamente a la 
carrera colonial. 


Reparto colonial de África en vísperas de la Primera Guerra 
Mundial. 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Colonizaci%C3%B3n_ 
de_%C3%81frica#/media/Archivo:Mapa_del_%C3%81frica_ 
colonial_(1914).svg 


Imperios y colonias mundiales en 1914. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:World_1914_empires_colonies_territory.PNG 

El Imperio británico era el de mayor extensión, con territorios en Asia, África América y 
Oceanía. Sus posesiones más importantes eran: la India, Sudáfrica, Australia y Canadá. 

El Imperio francés seguía en importancia y en superficie. Ocupaba el norte occidental de 
África, la zona ecuatorial, Madagascar. En Asia ocupó los actuales territorios de Vietnam, Laos 
y Camboya en el sudeste del continente. 

Caricatura publicada en Le Petit Journal en 1885. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/3/32/China_imperialism_cartoon.jpg 
América Latina y el imperialismo «informal» 

En este contexto europeo de gran desarrollo industrial, los países de América Latina 
alcanzaron cierta estabilidad política -consolidándose como Estados nacionales- y fueron 
desarrollando un progreso material mediante su incorporación al mercado mundial con la 
provisión de materias primas y alimentos para las potencias industriales. Para cumplir con este 
objetivo se mejoraron los sistemas de transporte terrestre (con la extensión del ferrocarril) y el 
transporte marítimo (con la modernización de los puertos para unirlos económicamente con 
Europa de manera más eficiente). 

. 18 . 


No todos los países de América Latina crecieron de la misma manera: Argentina, con 
políticas de Estado destinadas a atraer capitales y población extranjera, tuvo un desarrollo 
en la exportación de carnes y cereales. A fines del siglo XIX inició una industrialización en 
alimentos (frigoríficos, molinos harineros, ingenios azucareros, aceiteras), bebidas (vitivinícola, 
licores y cervezas), vidrios, textiles (lonas y alpargatas) y talleres metalúrgicos. 

Cada país fue desplegando una especialización como productor de un bien primario: Chile, 
el cobre; Brasil, era uno de los principales productores de café; Cuba, azúcar y tabaco. 

Ilustración de Cándido Portinari (1903-1962). 
Pintor brasileño. 
Fuente: https://www.wikiart.org/en/candido-portinari/ 
colhedores-de-caf-1935 
Esta relación entre las economías latinoamericanas y las potencias industriales de los 
países del hemisferio norte fue conceptualizada de diferentes maneras como una relación: 

• centro-periferia o 
• de dependencia 
• orden neocolonial o 
• «imperialismo informal». 
En líneas generales, estas denominaciones explican la subordinación de los países 
latinoamericanos a los cambios económicos y a las políticas de los países industrializados 
con diferente grado de vulnerabilidad y de autonomía política. 

 
Actividad 2 

Indicá las respuestas correctas: 


1. Las potencias europeas ejercieron el imperialismo informal en sus colonias de Asia y África. 
2. El Imperialismo se extendió en América Latina en el marco de la consolidación de sus 
Estados nacionales. 
3. Argentina se incorporó al mercado mundial en el marco de la expansión imperialista. 
El predominio del positivismo 

A mediados del siglo XIX, las grandes transformaciones económicas, sociales y políticas 
que se produjeron en los países capitalistas fueron acompañadas por profundos cambios en 
el campo del conocimiento. Los hombres y mujeres de esa época buscaron nuevas formas de 
comprender el mundo en el cual vivían. Estas sociedades necesitaban certezas y respuestas 
seguras. Surgió así una nueva corriente de pensamiento llamada positivismo, que sostenía 
que la experiencia era la única fuente cierta de conocimiento, lo que significó un giro decisivo 
para el conocimiento científico. 


En esta corriente influyeron los progresos realizados por la biología, la física, la geología, 
etc.; las investigaciones se fueron haciendo cada vez más específicas. Se fue imponiendo en 
todas las ciencias un criterio común para investigar: buscar leyes científicas que explicaran los 
fenómenos a través de nociones generales que se pudieran aplicar a todos los casos estudiados. 

Auguste Comte, iniciador del positivismo y de la sociología científica. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b3/ 
Auguste_Comte.jpg 
Se consideró que el método de conocimiento de estas ciencias era también utilizable para 
abordar los temas relacionados con los seres humanos y la sociedad. Así como el científico 
podía conocer las leyes que regulaban la naturaleza, también la sociedad estaba regida por 
leyes, por lo tanto estas podían ser estudiadas, conocidas y controladas. 

De la misma manera que los fenómenos naturales eran resultado de una evolución 
permanente, los positivistas creyeron que la sociedad también podía avanzar en un progreso 
indefinido. El avance económico y tecnológico de la época parecía confirmar esta teoría. 

Augusto Comte (1798 – 1857) fue uno de los máximos exponentes del positivismo europeo 
y se lo considera el padre de la sociología. Él explicó el desarrollo de las sociedades humanas 
de manera objetiva, observando los hechos y estableciendo leyes. Comte consideraba que el 
progreso era lineal y se daba a través de fases progresivas. 

Los positivistas sostenían que para que las sociedades evolucionaran de una fase a otra 
era indispensable que existiera un orden social. El conocimiento científico positivo tendría la 
función de contribuir a mantener el orden social, que debía edificarse a través de normas y 
leyes. Las nociones de orden y progreso, características del positivismo, se impusieron en los 
países en los que se extendía el capitalismo. Así, las potencias imperialistas que se expandían 
con sus productos, capitales y ejércitos, también divulgaban sus ideas. 

El darwinismo social 

Las investigaciones de Charles Darwin (1809 – 1882) introdujeron la noción de evolución 
en el campo científico. Éste científico inglés observó que las especies animales y vegetales 
actuales son diferentes de las que existían antiguamente y postuló que las actuales procedían 
de la lenta transformación de las especies extinguidas. Esta modificación, según Darwin, se 
producía por la lucha entre los individuos por la supervivencia. De esta lucha solo sobrevivían 
los más aptos, los que se adaptaban, es decir aquellos individuos que variaban ajustándose 
cada vez más a su ambiente, con lo que se producía una selección natural: unos se extinguían 
y otros evolucionaban. 

La teoría de la evolución generó una fuerte polémica en su época, ya que suponía que el 
ser humano mismo era producto de una evolución, un animal que descendía de un tipo de 
organización previa inferior. Desde esa perspectiva, la diferencia entre el espíritu del humano y 
el del animal más desarrollado, es concebida como una diferencia de grado y no de cualidad. 

. 20 . 


La teoría de Darwin fue utilizada más tarde para aplicarla a la sociedad, llegándose a la conclusión 
de que solo los individuos más aptos, más capacitados eran los que estaban destinados a triunfar. 
Desde este punto de vista quienes dominan en la sociedad son los que se encuentran mejor 
adaptados para la lucha. 

El pensador inglés Herbert Spencer (1820-1903) elaboró sus teorías sociales durante la época 
en que la expansión británica estaba en su apogeo. Tomó de Darwin el principio de la supervivencia del 
más apto y lo trasladó al campo social para justificar la conquista y el dominio de un pueblo sobre otro. 

 
Actividad 3 

I- Indicá V (Verdadero) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados: 

V F 
1. El positivismo tuvo una aplicación restringida al estudio de las ciencias 
naturales. 
2. La teoría de la supervivencia del «más apto» fue utilizada para justificar el 
dominio de las potencias coloniales sobre los países periféricos. 

II- Indicá los conceptos que guardan relación con el positivismo: 


1. darwinismo social 3.progreso 
2. anarquía 4. evolución 
El movimiento obrero internacional 

El avance de la industrialización causó el crecimiento de la clase obrera y sus condiciones 
de vida y organización fueron modificándose en el transcurso de ese siglo. 

En las primeras décadas del siglo XIX surgieron nuevas ideas para enfrentar los importantes 
cambios que introdujo la revolución industrial en la sociedad. Así, el socialismo constituyó 
un conjunto de propuestas que plantearon diversos intelectuales, quienes denunciaron 
las desigualdades sociales que generaba el capitalismo y propusieron la transformación 
revolucionaria del sistema económico. 

Portada del periódico Le Petit Journal: explosión de una bomba en 
el teatro del Liceo en Barcelona; realizado por el anarquista Santiago 
Franch (1893) 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Liceubomb.jpg 



Las propuestas eran variadas en las primeras décadas del siglo XIX. Por ejemplo: 

• Charles Fourier propuso la creación de comunidades agrícolas-industriales 
autosuficientes donde prevaleciera la cooperación entre sus miembros. 
• Karl Marx y Friedrich Engels, a mediados del siglo, desarrollaron el socialismo 
científico que proponía la transformación completa de la organización social 
capitalista. Para ello había que terminar con la propiedad privada mediante la lucha 
de la clase obrera organizada. 
• Poco después, Ferdinand Lasalle impulsaba la creación de un partido político que 
representara los intereses de la clase obrera en el parlamento, con la finalidad de 
obtener leyes que mejoraran las condiciones de los trabajadores. Esta fue la corriente 
reformista o socialdemócrata de gran expansión en el Imperio alemán a fines del siglo. 
En la misma época, otros pensadores como Pierre-Joseph Proudhon y luego Mijaíl Bakunin, 
denominados anarquistas, deseaban construir una sociedad libre de toda autoridad estatal, 
social o religiosa y en nombre de la libertad cuestionaban el orden económico, político y legal. 
Se negaban a formar un partido político pero fueron muy activos en la creación de periódicos, 
escuelas y en la organización sindical de la clase obrera. Los sabotajes y los atentados también 
formaron parte de sus métodos de lucha contra el capitalismo. 

Los sindicatos constituyeron la organización de los trabajadores para defender sus 
derechos, entre ellos el reconocimiento legal para poder funcionar, el derecho a huelga y la 
ampliación del voto a los varones adultos en Inglaterra. 

Así, en el período anterior a la Primera Guerra Mundial, en algunos países de Europa, como 
Inglaterra, Francia, Alemania, y en algunos países latinoamericanos, como en la Argentina, se 
fueron organizando sindicatos con diferentes orientaciones políticas. 

En 1864 se creó la Asociación Internacional de Trabajadores que nucleaba a 
agrupaciones obreras de distintos países. Es decir que la organización del movimiento 
obrero se internacionalizó. 

En este período se crearon dos Internacionales obreras: 

• La Primera Internacional se desarrolló entre 1864 y 1876. Allí se enfrentaron las ideas de 
los socialistas y los anarquistas. Mientras los socialistas eran partidarios de propiciar la lucha 
de clases y que los trabajadores (el proletariado) intervinieran políticamente a través de un 
partido que defendiera sus intereses, los anarquistas, que también luchaban por construir 
una sociedad sin clases, se negaban a que el proletariado participara de la lucha política. El 
anarquismo fue un férreo detractor del Estado (al que consideraba una institución burguesa, 
y por lo tanto, opresora de la clase trabajadora). 
En las reuniones de la Primera Internacional una de las propuestas que se trató fue la 
jornada laboral de ocho horas. Las luchas internas dentro del movimiento obrero y la derrota 
sufrida en la Comuna de París favorecieron la disolución de la Primera Internacional. 

• La Segunda Internacional se desarrolló entre 1889 y 1917 y reunió únicamente a los 
socialistas. Allí se enfrentaron dos tendencias: la de los revolucionarios y la de los reformistas. 
Los revolucionarios, siguiendo las ideas de Marx, confiaban en la caída inminente del 
capitalismo y creían que ello abriría el camino para el triunfo de una revolución socialista, lo 
que equivaldría a producir una transformación de raíz de la sociedad. Los obreros debían 
organizarse para instaurar una dictadura de la clase obrera que arrebatara el poder a las 
fuerzas burguesas y así, construir una sociedad igualitaria. Los reformistas, por su parte, eran 
partidarios de luchar para mejorar el nivel de vida de los trabajadores junto a los partidos de 
la burguesía liberal. Consideraban que esa lucha debía desarrollarse en el marco de la política 
. 22 . 


parlamentaria y de la democracia. Se apartaron de la lucha revolucionaria, renunciaron a la 
lucha por medios violentos y buscaron obtener reformas que aliviaran, de manera gradual, las 
condiciones de explotación de los trabajadores. 

Entre los años 1905 y 1914 la Internacional fue expandiéndose, pero, a su vez, se agravaron las 
discusiones y enfrentamientos entre revolucionarios y reformistas. El auge del nacionalismo, la 
expansión colonial y el belicismo fueron tres cuestiones que provocaron la división y posterior 
disolución del movimiento socialista internacional. 

 
Actividad 4 

Sintetizá en el siguiente cuadro las experiencias obreras conocidas como la Primera y 
Segunda Internacional, teniendo en cuenta: 

Primera Internacional Segunda Internacional 
Período en el que se desarrollaron 
Principales grupos políticos 
Propuestas 
Motivos de su disolución 

Hacia la democratización política 

A lo largo del siglo XIX, con sus marchas y contramarchas, fue avanzando un proceso de 
democratización política. Este proceso se abrió a partir de la Revolución francesa, cuando se 
abandonó la concepción de que el poder que tenían los reyes provenía de Dios -la llamada 
soberanía de «derecho divino»- y se trasladó al pueblo como depositario del poder legítimo 
para gobernar, es decir el principio de la soberanía popular. 

Había que organizar esa expresión del poder del pueblo a través de diferentes canales de 
representación y constituir el gobierno. Nacieron los partidos políticos, agrupaciones que 
aspiraban a gobernar de acuerdo con diversas ideas y programas mediante la elección de 
ciudadanos que tenían derecho a votar. 

El voto era el mecanismo de legitimar el poder de gobernar pero no todos los habitantes 
tenían este derecho a elegir a sus representantes, solamente aquellos que eran hombres, 
propietarios y contaban con ingresos suficientes para tener la educación necesaria para 
ejercer el sufragio. 

Procedimientos de las elecciones en Buenos Aires: votación 
bajo protección militar (1892). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Elecciones_presidenciales_ 
de_Argentina_de_1892#/media/Archivo:Voting_under_military_ 
protection_in_Buenos_Ayres.jpg 

Por esta razón la ampliación universal de la educación primaria, gratuita y obligatoria fue 
muy importante para la formación de la ciudadanía. A lo largo del siglo se sancionaron nuevas 
leyes que establecían el derecho al sufragio a los varones adultos, derecho político que no 
alcanzó a las mujeres. A continuación veremos cómo se dieron estos cambios en la Argentina. 

1.2. Economía agroexportadora y orden conservador en Argentina 
Desde la caída de Rosas en 1852, se produjo un proceso de consolidación del Estado 
nacional argentino, que fue simultáneo con la organización de una sociedad y economía 
capitalistas. La construcción de la Argentina moderna se basó en esos dos pilares. Durante 
las presidencias de Bartolomé Mitre (1862-1868), Domingo Faustino Sarmiento (1868-1874) y 
Nicolás Avellaneda (1874-1880) se fundaron las bases de la modernización a través de: 

• La creación de instituciones públicas. 
• El fomento dado a la inmigración extranjera. 
• La transformación económica mediante la organización del modelo agroexportador. 
Un acontecimiento decisivo en términos jurídicos para la construcción del Estado nacional 
fue la Constitución Nacional, una ley fundamental sancionada en 1853 y consensuada 
finalmente por todas las provincias en 1862. La Constitución Nacional estableció: 

• La forma de gobierno republicana, representativa y federal. 
• La división de poderes en Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial, que se 
ejercía simultáneamente en dos niveles de gobierno: 
-El nacional o federal. 
- Los provinciales, donde cada provincia contaba con sus respectivos poderes. 
En este período la organización nacional se afianzaba mediante el Ejército, que 
participó en sofocar rebeliones provinciales, conflictos con los países limítrofes (la Guerra 
del Paraguay, entre 1865-1870) y la «Conquista del Desierto» (así fue llamada la campaña 
para expandir la frontera sur e incorporar la Patagonia –territorio disputado con Chile- y 
que sometió a miles de indígenas). 

En 1880 se resolvió -luego de largos conflictos- el problema de la sede de la capital nacional 

o federal en Buenos Aires y se creó la ciudad de La Plata, como capital de la provincia de 
Buenos Aires. También: 
• Se suprimieron las aduanas provinciales. 
• Se unificó la moneda. 
• Se construyeron líneas ferroviarias. 
• Se expandió la ganadería y la agricultura a zonas pocas pobladas. 
La población del territorio argentino era muy escasa para lograr el desarrollo económico 
capitalista. Había 1.830.214 habitantes, según el primer censo nacional en 1869, realizado en las 
provincias de Catamarca, Corrientes, Entre Ríos, Tucumán, La Rioja, San Juan, Mendoza, Salta, 
San Luis, Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires y Santiago del Estero. Varias regiones eran habitadas 
por poblaciones que no fueron censadas (Chaco, Patagonia). Para poblarlas se desarrollaron 
políticas de fomento a la inmigración de trabajadores europeos como mano de obra. 

El Estado argentino se consolidó finalmente en 1880, con la llegada de Julio Argentino 
Roca a la presidencia de la Nación. En una combinación de represión y consenso se logró 
imponer un proyecto político de alcance nacional, subordinando los poderes regionales 
al poder político nacional. La dirección económica de ese proyecto se encaminó a 
vincular estrechamente la producción agropecuaria a las demandas del mercado mundial 
capitalista, bajo la dirección política de un grupo que representó fuertemente los intereses 
de la oligarquía terrateniente. 

. 24 . 


El orden conservador 

En la República Argentina tenía vigencia el sufragio universal, esto significaba el derecho 
a votar de los hombres mayores de 18 años. En términos jurídicos, los ciudadanos argentinos 
podían votar y ser elegidos para ejercer distintas funciones de gobierno. Sin embargo, el 
proceso electoral era controlado por unos pocos y estaba plagado de manipulaciones y 
falsificación de los resultados con la intención de que triunfara un determinado candidato. 

Para garantizar el control de la sucesión presidencial, los sectores que ejercían el poder 
político adulteraban los padrones, utilizaban libretas de personas fallecidas, cambiaban las 
urnas, entre otras trampas muy frecuentes para llevar adelante el fraude electoral. 

Hacia 1880 el Partido Autonomista Nacional estaba basado en la alianza entre los 
gobernadores y senadores provinciales. Esta alianza, junto con el presidente saliente, acordaba 
previamente cuál sería la fórmula vencedora. Era la política de los notables -como se los 
llamaba en la época- por su prestigio social, capital cultural y poder económico, quienes se 
consideraban los más aptos para ejercer las funciones de gobierno. 

La asistencia a ejercer el sufragio era muy baja, ya que no había interés en participar en ese 
proceso electoral, cuyos resultados estaban previamente convenidos. El voto no era secreto 
ni había obligación de votar. 

Cronología política 1880-1912 
1880 - Federalización de Buenos Aires. Presidencia de Julio A. Roca- Eduardo Madero. 
1884 - Ley 1420 de Educación Común. Ley de Registro Civil. 
1886 - Presidencia de Miguel Juárez Celman- Carlos Pellegrini. 
1890 - Revolución del Parque. Presidencia de Carlos Pellegrini. 
1892 - Presidencia de Luis Sáenz Peña- José Evaristo Uriburu. 
1893 - Revolución radical. 
1895 - Presidencia de José Evaristo Uriburu. 
1898 - Presidencia de Julio A. Roca- Eduardo Quirno Costa. 
1904 - Presidencia de Manuel Quintana- José Figueroa Alcorta. 
1905 - Revolución radical. 
1906 - Presidencia de José Figueroa Alcorta 
1910 - Presidencia de Roque Sáenz Peña. 
1912 - Ley Sáenz Peña. 

Así, el período que se abrió entre 1880 y 1916 se denomina orden conservador, debido 
a estas prácticas electorales que buscaban garantizar que el poder estuviera en manos de 
un grupo reducido. También es definido como orden oligárquico dado que la organización 
social, política y económica quedaba bajo el control de aquel grupo, cuyo prestigio social y 
prosperidad económica levantaba barreras para el ingreso de otros grupos a ese círculo. 

A pesar de ser restrictivo en el campo político, este período se caracterizó por la aprobación 
de leyes laicas que otorgaron un gran poder al Estado en funciones que anteriormente habían 
sido ejercidas por la Iglesia: la educación y el registro en las parroquias de los nacimientos, los 
casamientos y las defunciones. Algunas de las leyes laicas más importantes fueron: 

• Ley 1420 de Educación Común: establecía la enseñanza primaria como gratuita, 
obligatoria y laica, porque la enseñanza de la religión no estaba incluida en los planes 
de estudios. La exclusión del catecismo de las aulas provocó intensos debates entre los 
católicos y los liberales. 
• Ley del Matrimonio Civil. 
• Ley de Registro Civil. 

Latifundios, inversiones extranjeras e inmigración 

Alcanzar el orden político era un requisito imprescindible para el progreso. La formación 
del Estado favoreció la inserción de la Argentina en el mercado mundial como proveedora de 
carnes y cereales. La Argentina exportaba productos agropecuarios e importaba productos 
manufacturados de los países industrializados. Inglaterra fue el principal comprador de las 
carnes y cereales pampeanos, que al mismo tiempo vendía sus mercaderías y era el principal 
inversor en la construcción de ferrocarriles, puertos, bancos y frigoríficos. 

A mediados del siglo XIX comenzó el proceso de la llegada masiva de inmigrantes, que 
se acentuó a partir de 1880. El Estado tuvo un rol activo en la promoción de campañas en 
Europa para atraer extranjeros y se produjo una gran transformación en las áreas rurales y 
urbanas de la región de pampeana y del litoral. 

Los extranjeros se distribuyeron por todo el país, pero se concentraron en aquellas regiones 
de mayor desarrollo económico. Allí se concentró el 80% de los inmigrantes. 

Entre 1870 y 1914 la población aumentó de 1.800.000 habitantes a 8.000.000. La mayoría 
de las personas inmigrantes eran de origen italiano y español, pero también llegaron alemanes, 
franceses, irlandeses, rusos, polacos y sirios, entre otros. 

Datos de población. Segundo y Tercer Censo Nacional (1895-1914) 

CENSO NACIONAL POBLACIÓN TOTAL 
POBLACIÓN DE 
LA CIUDAD DE 
BUENOS AIRES 
POBLACIÓN 
URBANA TOTAL 
POBLACIÓN 
RURAL TOTAL 
1895 3.954.911 663.198 1.479.452 2.475.459 
1914 7.885.237 1.575.814 4.157.370 3.727.867 

Los atractivos para «hacer la América» para los inmigrantes eran la posibilidad de trabajar 
en las cosechas, en la construcción de ferrocarriles y en obras públicas. 

Para las personas inmigrantes no fue fácil acceder a la propiedad de la tierra, ya que esta 
se concentró en pocas manos. Las grandes extensiones de tierra (latifundios) pertenecían a 
las familias criollas. Algunos inmigrantes en Santa Fe y Entre Ríos fundaron colonias agrícolas 
hacia mediados del siglo XIX. Hubo argentinos e inmigrantes que pudieron comprar chacras 
(unidades pequeñas y medianas de producción cerealera). El chacarero podía ser un propietario 
mediano o pequeño, pero más comúnmente era arrendatario (inquilino) de las tierras. 

Con las mejoras técnicas en la producción agropecuaria y la introducción del ferrocarril, 
el precio de la tierra subió y su adquisición fue más dificultosa para los inmigrantes. Muchos 
de ellos se empleaban como mano de obra en las cosechas o bien alquilaban parcelas que 
los propietarios destinaban a la agricultura, mientras que los terratenientes o los grandes 
propietarios se reservaban otras tierras, preferentemente para el desarrollo de la ganadería 
de exportación. 

El paisaje rural se modificó con: 

• La extensión del ferrocarril. 
• La creación de pueblos y colonias dedicados a la producción agropecuaria. 
El paisaje urbano se transformó con: 

• La construcción de edificios públicos y escuelas. 
• El diseño de parques y jardines. 
. 26 . 


• Los diferentes tipos de viviendas: palacios que desplazaban a las viejas casas 
coloniales, que eran demolidas o transformadas en viviendas económicas y colectivas, 
llamadas conventillos. Estos albergaban a las familias de inmigrantes en condiciones 
de hacinamiento e insalubridad. 
Actividad 5 

Indicá cuáles fueron las medidas que tomó el Estado nacional en su etapa de consolidación 
y durante el período del orden conservador (1880-1916): 


1. Desarrollo de la industria nacional. 
2. Establecimiento de la educación pública gratuita y laica. 
3. Fomento a la inmigración. 
4. Organización de un sistema político que permitía el acceso a cargos públicos 
al conjunto de los sectores sociales. 
5. Tendido de líneas férreas, construcción de escuelas y edificios públicos con 
inversión de capitales nacionales. 
6. Ley de Registro Civil y Ley de Matrimonio Civil. 
La oligarquía en el poder y el fraude electoral 

Los reclamos al régimen político conservador y a sus prácticas electorales fraudulentas 
aparecieron en 1890 en el marco de una grave crisis política, donde se criticaba la corrupción 
política, electoral y económica. 

Esta protesta fue expresada por un conjunto diverso de dirigentes, quienes luego serían 
los fundadores de distintos partidos políticos: Juan B. Justo (Partido Socialista), Lisandro 
de la Torre, (Partido Demócrata Progresista) y Leandro N. Alem (Unión Cívica Radical). Las 
denuncias de la corrupción política y de la crisis económica desembocaron en la llamada 
Revolución del Parque, lo cual provocó la renuncia del presidente Miguel Juárez Celman quien 
fue reemplazado por el vicepresidente, Carlos Pellegrini. 

Las oposiciones al orden conservador 

A partir de 1890 se crearon partidos políticos que intentaron tener una organización en 
todo el territorio nacional de carácter permanente. Se redactaron estatutos de funcionamiento 
interno que regulaban la elección de las autoridades partidarias y programas de gobierno. 

En 1891 nació la UCR, Unión Cívica Radical, cuyo líder fue Leandro N. Alem. La composición 
social de la UCR era heterogénea: miembros de las familias tradicionales, otros provenientes 
de los sectores medios y también trabajadores. Se opusieron al régimen político conservador 
y encaminaron su lucha para que llegara al poder un gobierno democrático que hubiera 
surgido de elecciones sin fraude. En otras palabras, que verdaderamente quienes vencieran 
en las elecciones fueran expresión de la voluntad popular. 


El radicalismo buscó modificar el fraude electoral, mediante dos vías: 

1. la abstención, es decir, no presentarse a las elecciones para expresar el rechazo a la 
manipulación del voto) y 
2. Los levantamientos armados de 1893 y 1905, ambos fracasados. 
Anarquistas, socialistas y la organización del movimiento obrero 

En 1896, Juan B. Justo fundó el Partido Socialista en base a la experiencia del socialismo 
europeo. Buscó la representación de la clase obrera en el Poder Legislativo, mediante la 
sanción de leyes que defendieran sus derechos sociales y laborales. 

Inspirado en las ideas marxistas, el Partido Socialista se definió como el partido de las 
y los trabajadores para la conquista del poder político y la socialización de los medios de 
producción. Contaba con un periódico para difundir sus propuestas, llamado La Vanguardia. 

Con la reforma electoral de 1902, el partido consiguió la elección del primer diputado 
socialista de América latina, Alfredo Palacios, quien promovió la ley de descanso dominical y 
la de protección del trabajo femenino e infantil. 

El anarquismo tuvo una importante presencia que, a partir de 1900, logró articular a las 
y los trabajadores pobres de Buenos Aires y de las principales ciudades del país. Con una 
organización que también se extendió a las áreas rurales, los grupos anarquistas argentinos 
desarrollaron una formulación cultural e ideológica por medio de una gran propaganda escrita 
y de su propio diario, La Protesta. Su objetivo era poner fin al sistema capitalista y construir 
una sociedad sin clases. 

En 1904 crearon la Federación Obrera Regional Argentina, una organización de lucha de 
los trabajadores, que contó con la activa participación de inmigrantes extranjeros, expulsados 
de sus países de origen. 

El anarquismo se caracterizó por: 

- Su rechazo al Estado. 
- El rechazo a organizarse en un partido político que represente a la clase obrera. 
- La acción directa como modo de protesta: la huelga general y los atentados. 
La ley Sáenz Peña y la democratización del sistema político 

Desde fines del siglo XIX hubo intentos de la élite gobernante de iniciar un proceso de 
reformas políticas y sociales. 

En este marco se inscribieron las iniciativas de Joaquín V. González con la modificación 
de la ley electoral en 1902 que permitió el acceso del primer diputado socialista, por la 
circunscripción de La Boca, y también el proyecto de un Código de Trabajo que finalmente 
no fue sancionado por el Congreso. 

Diez años más tarde, en 1912, durante la presidencia de Roque Sáenz Peña, se sancionó 
una nueva ley electoral. En ella se establecía el voto: 

• Secreto: para proteger la libertad de elección. 
• Obligatorio: un derecho que se transformó también en un deber con la intención de 
impulsar la participación ciudadana. 
Como ya hemos señalado, el voto era un derecho para los hombres mayores de 18 años 
(las mujeres no se encontraban incluidas en este derecho). 

. 28 . 


Para otorgar más garantías e impedir el fraude se realizaban nuevos padrones basados en 
los padrones de la conscripción militar. 

Se garantizaba también la entrada de las minorías al Congreso. 

 
Actividad 6 

I- Indicá cuáles de estas afirmaciones son verdaderas (V) y cuáles son falsas (F): 

V F 
1. El orden conservador democratizó el voto porque que el sufragio era 
universal. 
2. La ley Sáenz Peña buscó promover la participación política de los ciudadanos. 
3. El Radicalismo expresó su oposición al modelo vigente a través de la 
abstención y la vía revolucionaria. 

II. Completá el siguiente cuadro comparativo: 
RADICALISMO SOCIALISMO ANARQUISMO 
Origen 
Composición social 
Fines 
Organización y medios de acción 

1.3. La construcción de una identidad nacional en una sociedad heterogénea: la educación 
pública, la difusión de símbolos y la elaboración de un pasado común 
Los y las inmigrantes conformaron sectores populares muy diversos y heterogéneos y dieron 
origen a una incipiente clase media. Los beneficios de la Ley 1420 fueron muy importantes 
porque aumentó el número de niños y niñas escolarizados y disminuyeron notablemente las 
tasas de analfabetismo en el país.

 En este proceso fue muy importante la creación de una identidad colectiva mediante la 
incorporación de la población inmigrante a la sociedad argentina. 

La educación primaria gratuita, obligatoria y laica tuvo un papel central en la formación 
de esta pertenencia a la Nación Argentina. Por medio de: 

1. La transmisión de pautas culturales tendientes a construir una sociedad moderna, acorde 
a las naciones occidentales consideradas «civilizadas». 
2. La transmisión de un relato común sobre el pasado argentino. 
3. El conocimiento del territorio argentino, de modo de promover un sentimiento patriótico. 
4. La enseñanza del castellano como la lengua nacional compartida. 
La nacionalización de las personas inmigrantes se reforzó con las ceremonias escolares 
en las que se entonaba el himno, se respetaba la bandera, a los héroes de la patria y se 
celebraban los episodios considerados gloriosos. 


Síntesis Unidad 1SÍNTESIS DE LA UNIDAD 1 SÍNTESIS DE LA UNIDAD 1 
• En esta unidad vimos las transformaciones económicas que se produjeron en 
el capitalismo mundial en su fase imperialista. Identificamos los cambios que 
se produjeron a partir de la crisis económica que estalló en 1873. Entre ellos, la 
concentración industrial y la expansión colonial de las grandes potencias. 
• También recorrimos el clima ideológico de esa época. Las ideas de orden y progreso 
surgida dentro del positivismo se correspondían con la organización de los estados 
nacionales (como el argentino, entre otro) y la consolidación del sistema capitalista. 
Las ideas del darwinismo social, en particular, dieron argumentos para justificar la 
dominación colonial, que ejercían las potencias sobre las sociedades y los territorios 
de América, Asia, África y Oceanía. 
• El movimiento obrero también experimentó transformaciones en sus formas de 
organización y en sus metodologías de lucha. Surgieron diversas expresiones 
ideológicas de los trabajadores. El período que ocupa esta unidad fue rico en el 
intento de organizar a la clase obrera a nivel internacional. En Argentina, el capitalismo 
echaba raíces y eso también incluía el surgimiento de conflictos sociales que eran 
consecuencia de dicho sistema económico. Con la llegada masiva de inmigrantes, 
desembarcaron también ideas y prácticas de las y los trabajadores europeos 
fuertemente cuestionadores del capitalismo. 
• Nos detuvimos en el proceso de consolidación del Estado argentino, que se produjo 
luego de varias décadas e intentos frustrados de centralización política. El Estado 
contribuyó a fortalecer una economía agroexportadora, fuertemente ligada a la 
demanda y a los vaivenes de la economía internacional. Ello se dio en el marco de 
la división internacional del trabajo. 
• En el plano político identificamos la forma en la que el orden conservador, que 
representaba los intereses de los terratenientes, buscó mantener el control político 
mediante la práctica del fraude en las elecciones. Esta situación comenzó a 
resquebrajarse a partir de la crisis de 1890, que generó un clima de levantamientos y 
protestas generalizadas, en el que confluyeron sectores sociales y políticos diversos. 
Estos serían en los años subsiguientes, la base para la creación de los partidos 
políticos modernos de la Argentina. 
• La lucha contra el régimen conservador tuvo un punto de inflexión cuando se 
sancionó en 1912 la ley Sáenz Peña, que garantizó el voto secreto, universal y 
obligatorio. Dicha ley contribuyó a desbaratar los mecanismos fraudulentos en las 
elecciones. 
• Las últimas décadas del siglo XIX y comienzos del siglo XX fueron escenario de 
grandes transformaciones sociales. La sociedad argentina se constituía a partir 
de una gran diversidad cultural, producida por la inmigración masiva. La escuela 
sería un dispositivo muy eficaz para nacionalizar a las multitudes que llegaban 
fundamentalmente de Europa. 
. 30 . 


Actividades de autoevaluación de la unidad 1 

I. A continuación se enumeran un conjunto de afirmaciones. Marcá solo aquellas que 
consideres correctas: 
1. El positivismo es una escuela económica que postulaba el control de los mercados. 
2. La incorporación de América Latina al mercado mundial se produjo mediante la 
exportación de productos primarios y la importación de manufacturas. 
3. La ley Sáenz Peña contribuyó a ampliar la democracia gracias a las garantías del 
voto que ofrecía. 
4. La inmigración europea que llegó a la Argentina fue un proceso espontáneo. 
5. El Estado argentino intervino eficazmente en el desarrollo educativo. 
6. Ley de Registro Civil y Ley de Matrimonio Civil. 
II. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
1. El radicalismo surgió como consecuencia de las transformaciones sociales 
y la crisis política del orden conservador. 
2. El Partido Socialista argentino desestimaba la acción parlamentaria como 
modo para mejorar las condiciones de los trabajadores. 
3. El anarquismo estaba en contra de que los trabajadores se organizaran en 
partidos políticos. 

III. Ubicá las palabras en el texto según corresponda: 
División internacional del trabajo. Centro-periferia. Importación. Exportación. Capitales. 
Inversiones. Europa. Argentina. América latina. Materias primas. Medios de transporte. 
Puertos. Especialización. 

Hacia finales del siglo XIX en el contexto de la expansión imperialista, (1) 
y (2) entraron en un período notable de crecimiento. En dicho período, 
se configuró a nivel mundial una organización económica y productiva denominada

 (3). En este esquema, nuestro país y otros del continente basaron sus 
economías en su capacidad de producir (4) a (5). Hubo 
una (6) en la oferta de bienes primarios como cereales, cobre y café, entre otros. 

Para que esto fuera posible, modernizaron los (7) y se realizó la construcción de 
(8) para facilitar el comercio de (9) de dichos bienes y de 
(10) de productos industriales. 

La Argentina disponía de gran cantidad de tierras fértiles pero carecía de los otros dos 
factores de la producción necesarios: (11) y mano de obra. El primero de ellos 
vino de Inglaterra a través de (12) en ferrocarriles, frigoríficos y servicios públicos. 

Esta vinculación entre las economías latinoamericanas y las potencias industriales de los 
países del hemisferio norte fue conceptualizada de diferentes maneras como una relación 
de (13). 


Unidad 2: Las guerras mundiales y la crisis del consenso liberal 

En esta segunda unidad estudiaremos el fin de una época, que había estado caracterizada 
por su confianza en el progreso y en la ciencia y que culminó con el estallido de la Primera 
Guerra Mundial. 

La Gran Guerra, que se desarrolló entre 1914 y 1918, modificó el orden político y económico 
del mundo: viejos imperios llegaron a su fin, estallaron revoluciones, la democracia liberal 
entró en crisis y fue reemplazada en algunos países por gobiernos autoritarios. En 1929 estalló 
la crisis de EE.UU. que se expandió a escala global y abrió una década de crisis social y 
cuestionamiento del paradigma económico liberal. 

En los veinte años que transcurrieron desde el fin de la Primera Guerra hasta 1939, la 
creciente tensión entre las potencias europeas desembocó en el estallido de la Segunda 
Guerra Mundial, que se extendió por 4 años hasta 1945. 

“La Primera Guerra Mundial inaugura la era de las matanzas, pues el odio y la violencia 
constituyen uno de los rasgos distintivos del siglo XX. Nos resulta difícil imaginar los comienzos 
del siglo XX. Este siglo, cruel y violento, nació, paradójicamente, en un clima pacífico y optimista. 
Europa occidental vivía el sueño de una permanente Belle époque, basado en algunas décadas 
de paz ininterrumpida y de avances sociales y científicos. Con el estallido de la Primera Guerra 
Mundial en 1914, ese mundo se derrumbó para siempre y, en su lugar, surgió otro muy diferente.” 

Luciano de Privitellio et altri (1998). Historia del mundo contemporáneo. Desde la «doble 
revolución» hasta nuestros días. Buenos Aires: Santillana Polimodal. 

2.1. La competencia interimperialista, el auge de los nacionalismos y el estallido de la 
Primera Guerra Mundial. La Revolución bolchevique 
La competencia interimperialista 

Desde fines del siglo XIX y en los años anteriores a la Primera Guerra Mundial (1914-1918) las 
potencias europeas aceleraron la expansión colonial, ampliando sus dominios sobre grandes 
extensiones territoriales de Asia y África. Este imperialismo buscaba extenderse más allá 
de Europa, mediante la fuerza militar o a través de la colaboración de ciertos grupos de la 
población local, quienes consideraban ventajosa la presencia de potencias extranjeras para 
garantizar sus privilegios. 

Las potencias europeas necesitaban de los mercados coloniales para: 

• Proveerse de materias primas. 
• Contar con mano de obra barata. 
• Disponer de mercados consumidores de sus productos industriales. 
De esta manera, consolidaron políticas exteriores que luchaban y rivalizaban entre sí por 
mantener esos imperios coloniales. Mantener un imperio colonial era también: 

• Una manifestación del poder y del prestigio de la nación. 
• Una forma de justificar la dominación imperialista, fortaleciendo la creencia de que la 
propia nación tenía la responsabilidad y el deber de «civilizar» a aquellos pueblos a lo 
que sometía. 
. 32 . 


• Una salida para instalar el «exceso de población» de las metrópolis coloniales, es decir, 
una vía para descomprimir la tensión social que se generaba cuando el mercado de 
trabajo no lograba absorber a los trabajadores del propio país. 
La presencia de las potencias extranjeras implicó consecuencias negativas para los pueblos 
colonizados, tales como: 

• Explotación de la población nativa en trabajos forzados. 
• Apropiación de los recursos naturales. 
• Destrucción de tradiciones locales. 
Actividad 1 

Las potencias europeas desde finales del siglo XIX, buscaron extender sus dominios sobrediversos territorios de Asia y África. 

Indicá los 3 (tres) objetivos que persiguieron con la expansión colonial: 


1. Obtener materias primas a bajo costo, mediante la explotación de la mano de obra local. 
2. Disponer de nuevos mercados en donde colocar sus productos industriales. 
3. Instalar fábricas en las colonias para producir insumos manufacturados a bajo costo. 
4. Promover la emigración de mano de obra a las colonias. 
5. Favorecer la inversión de capitales de las economías coloniales en las metrópolis. 
La Primera Guerra Mundial (1914-1918) 

El estallido de la Primera Guerra Mundial (llamada en su tiempo la «Gran Guerra») obedeció 
a factores económicos, políticos y también ideológicos: 

• Factores económicos: 
El desarrollo industrial de las potencias y la 
expansión imperialista provocó la competencia 
entre ellas por el control tanto del mundo europeo 
como del mundo colonial. 

El Imperio alemán, desde la década de 1870, 
aspiraba a convertirse en la primera potencia mundial, 
mientras que Inglaterra y Francia (derrotada y 
despojada por Alemania de dos territorios -Alsacia 
y Lorena- en la guerra franco-prusiana) trataban de 
impedirlo. 

Alemania crecía aceleradamente y ganó 
terreno económico sobre Gran Bretaña gracias 
al carácter más competitivo y moderno de 
su industria. De este modo se convirtió en 

Mapa del Imperio Alemán (1871-1918). 

líder indiscutido de determinados sectores 

Fuente: https://upload.wikimedia.org/ 

productivos, como el siderúrgico, el químico y la 

wikipedia/commons/f/f5/Deutsches_ 
electricidad. Reich_%281871-1918%29-es.svg 



Así, en la primera década del siglo XX, Francia, Inglaterra, Rusia, Austria-Hungría e Italia 
firmaron diferentes alianzas que culminaron en la conformación de dos grandes bloques 
enfrentados donde tenían un gran peso los factores políticos e ideológicos: 

TRIPLE ALIANZA: Alemania, Austria-Hungría e Italia. 
TRIPLE ENTENTE: Rusia, Francia e Inglaterra. 

Propaganda rusa de la Triple Entente (1914). 
Fuente: https://es.wikibooks.org/wiki/Historia_de_Europa/La_Primera_ 
Guerra_Mundial#/media/Archivo:Triple_Entente.jpg 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Primera_Guerra_Mundial#Consecuencias 

• Factores políticos e ideológicos: 
La exaltación de los nacionalismos contribuyó en gran medida al estallido de la 
guerra. Algunos pueblos incluidos dentro del marco político de un imperio buscaban la 
autodeterminación política y la formación de un estado nación independiente. Esa situación 
se daba especialmente en: 

-El Imperio austrohúngaro que dominaba a checos, eslovacos, rumanos, serbios, entre 
otros, que pugnaban por liberarse del dominio austríaco. 
- El Imperio ruso respecto a polacos, quienes intentaban independizarse. 
. 34 . 


- El Imperio turco otomano que enfrentaba conflictos con los armenios y competía con los 
rusos por mantener el control de los estrechos que conducían al mar Mediterráneo. 
En los Balcanes, las organizaciones nacionalistas luchaban por la unificación de los 
territorios y provocaban una gran preocupación en el Imperio austríaco. 

En otros casos, el nacionalismo tenía como objetivo la unión o expansión de las fronteras 
políticas, como el caso de los territorios de Alsacia y Lorena, que luego de la guerra franco-
prusiana (1870) quedaron en manos de los alemanes. Desde entonces el nacionalismo francés 
buscaba tomar revancha de esa pérdida. 

El estallido de la guerra 

El conflicto estalló el 28 de junio de 1914 cuando en Sarajevo, capital de Bosnia Herzegovina, 
en la península balcánica, un joven nacionalista serbio asesinó al heredero del trono, Francisco 
Fernando de Austria. Por ese motivo los austríacos atacaron Serbia. A partir de ese momento 
se sucedieron, en pocos días, las declaraciones de guerra de país a país. Así quedó enfrentada 
casi toda Europa, dividida en dos bandos: 

• La Triple Entente, denominados los Aliados. Italia ingresó en 1915 a cambio de promesas 
territoriales. 
• La Triple Alianza, denominados Imperios Centrales. El Imperio otomano se sumó a 
este bloque a finales de 1915. 
El asesinato del archiduque austríaco en Sarajevo, capital de Bosnia. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Atentado_de_Sarajevo#/media/ 
Archivo:DC 1914-27-d-Sarajevo-cropped.jpg 
La Gran Guerra 

Era la primera vez en la historia que una guerra podía calificarse de mundial. Hubo 
entusiasmo en los gobiernos y los pueblos porque creían que se trataría de una campaña 
corta y rápida debido a la existencia de nuevos armamentos y tecnologías, sin tener en cuenta 
los daños que provocaría, ni imaginando cuánto tiempo se extendería. Los contemporáneos 
la llamaron la Gran Guerra. 

Participaron todas las potencias europeas junto con casi todos los Estados europeos y 
combatieron personas procedentes de todos los continentes. El escenario de la guerra fue 
mundial: 

1. Europa. 
2. África. 
3. Océano Pacífico. 
4. Océano Atlántico. 
5. Asia Mediterránea (identificada desde la mirada occidental como el «Cercano Oriente»). 

Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cd/20070717klphisuni_110.Ees.SCO.png 

La guerra tuvo diferentes etapas; se combinaron medios de transporte animal y estrategias 
militares tradicionales con las nuevas tecnologías: 

A) Guerra de movimientos (1914). 
Se caracterizó por los grandes desplazamientos de tropas en Europa. Los alemanes 
tuvieron que luchar simultáneamente en dos frentes: 

• En el oeste, contra Francia. 
• En el este, contra Rusia. 
Los alemanes invadieron Bélgica para atacar a Francia, pero fueron detenidos en la batalla 
del río Marne. Se iniciaba la guerra de trincheras. 

B) Guerra de las trincheras o guerra de posiciones: desde septiembre de 1914 hasta 
marzo de 1918: 
• Caracterizada porque las tropas peleaban enterradas en trincheras, en ocasiones 
separadas de los enemigos por pocos metros. 
• Las trincheras eran fosos, construcciones hechas de zanjas y alambres para evitar el 
avance de la infantería enemiga, donde los soldados vivían largas temporadas en medio 
del barro, la lluvia, el frío y toda serie de alimañas como ratas y piojos. Comúnmente 
pasaban hambre y sed y sufrían un grave daño psicológico al tener que convivir en 
muchas ocasiones con los cadáveres que yacían sin sepultura en el suelo inundado y 
fangoso. Durante los ataques caían sobre ellos ráfagas de ametralladoras, toneladas de 
granadas y bombas expulsadas por los cañones de largo alcance. 
• Era un frente estático: ninguna de las partes estaba en condiciones de vencer a la otra, 
los ejércitos apenas avanzaban y retrocedían unos pocos kilómetros. Esto generó un 
desgaste y agotamiento en ambos bandos. 
. 36 . 


• Las potencias se esforzaban por romper el frente y aplicaron nuevas tecnologías 
bélicas: los alemanes emplearon la guerra química con diferentes tipos de gases en 
1915; los ingleses desplegaron los tanques y más tarde la aviación. 
C) Guerra marítima: 
Caracterizada por los ataques de los submarinos alemanes contra la flota mercante 
británica para cortar el abastecimiento de los aliados. 

En 1915 los submarinos alemanes hundieron dos buques británicos con tripulación 
estadounidense. Estados Unidos tomó esto como un ataque a su nación, por lo que se sumó 
a la contienda bélica en abril de 1917, dentro del bando de los Aliados. 

RMS Lusitania. 
Fuente: https://ca.wikipedia.org/wiki/RMS_Lusitania 
Un mes antes, en marzo de 1917, en Rusia estalló una revolución y se retiró de la guerra. El 
frente oriental quedó en manos de Alemania.

 
Actividad 2 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. El estallido de la guerra fue consecuencia de la competencia económica 
entre las potencias y del impulso que tuvo el nacionalismo en Europa. 
2. La rápida resolución de la guerra estuvo determinada por la utilización de 
nuevos armamentos, tecnologías y estrategias militares. 

La economía y la vida cotidiana durante la guerra 

La Primera Guerra Mundial o la Gran Guerra fue una guerra total. Los Estados contendientes 
afrontaron múltiples problemas: 

• Con respecto a las tropas: movilizar, equipar, vestir y alimentar a millones de soldados. 
• Mantener niveles de producción cuando escaseaba la mano de obra y las materias 
primas. Para ello se recurrió a las mujeres, a los trabajadores de las colonias y a los 
prisioneros de guerra. 
• Atender las necesidades de la población civil que sufrió bombardeos, racionamiento de 
alimentos y ataques submarinos a barcos mercantes y de pasajeros. 

Mujeres trabajando en una fábrica de máscaras de 
gas en Suiza (1916). 
Fuente: 
Mujeres trabajando en una fábrica de máscaras de 
gas en Suiza (1916). 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:Arbeiten_zur_inneren_Ausr%C3%BCstung_der_ 
Gasmasken_-_CH-BAR_-_3241297.tif 
Surgió la economía de guerra: el Estado controló toda la producción y la subordinó a las 
necesidades militares consideradas como prioritarias. 

Los gobiernos llevaron adelante una estricta censura sobre la información de la guerra e 
intensas campañas de propaganda que alentaban un fuerte nacionalismo. Se presentaba a 
los ejércitos enemigos como la representación del mal y de la devastación sistemática para 
evitar la disminución del apoyo de la sociedad civil. 

Hacia el fin de la guerra 

A medida que transcurría el tiempo era más difícil mantener en alto la moral. En 1917 se 
produjo un importante giro en el desarrollo de la guerra y se inició una nueva etapa: 

• Con el ingreso de los Estados Unidos en la guerra en el bando de los aliados. 
• Con el estallido de la Revolución en Rusia que implicó su retiro de la guerra en el frente 
oriental. 
La guerra se concentró en el frente occidental y, con el apoyo de Estados Unidos, en 1918 
la ofensiva de los aliados fue incontrolable y provocó el agotamiento de los alemanes, quienes 
fueron finalmente derrotados en noviembre de ese año. Se produjeron motines, huelgas 
y manifestaciones: el emperador alemán abdicó y fue reemplazado por una república. En 
febrero de 1919, en la ciudad de Weimar, se reunió una Asamblea Nacional Constituyente 
donde se ratificó la República, que sucedió al Imperio alemán. 

Soldados británicos usando la ametralladora Vickers durante 
la Batalla de Passchendaele (septiembre de 1917). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Tecnolog%C3%ADa_ 
durante_la_Primera_Guerra_Mundial#/media/Archivo:Vickers_ 
machine_gun_in_the_Battle_of_Passchendaele_-_ 
September_1917.jpg 
Las consecuencias de la guerra 

1. Sociales: doce millones de muertos y quince millones de heridos y mutilados: ninguna guerra 
había sido tan sangrienta como la Gran Guerra. Los sobrevivientes tuvieron dificultades para 
reintegrarse en la sociedad civil. 
2. Económicas: 
• Destrucción de fábricas. 
• Agotamiento de materias primas. 
. 38 . 


• Colapso de los sistemas monetarios por la inflación y las deudas. 
• Declinación de la posición económica de Europa. 
• Ascenso de los Estados Unidos. 
3. Políticas: el presidente norteamericano Woodrow Wilson tuvo un papel decisivo y propuso 
un programa de paz. Se firmaron varios tratados entre vencedores y vencidos. El más 
importante fue el Tratado de Versalles que estableció para Alemania: 
• La responsabilidad y culpabilidad sobre el inicio de la guerra. 
• La obligación de pagar grandes reparaciones de guerra. 
• El deber de disolver la aviación, reducir su ejército, renunciar a su flota mercante y 
perder sus colonias. 
• La pérdida de territorios en Europa (Alsacia, Lorena y la cesión de territorios a Polonia). 
• Además, desaparecieron los grandes imperios: ruso, alemán, austrohúngaro y 
otomano y se crearon nuevos Estados como Hungría, Polonia en los Balcanes, 
Checoslovaquia y Yugoslavia. 
• Los territorios del Imperio otomano en el Cercano Oriente se repartieron entre Inglaterra 
y Francia bajo el sistema de mandatos. 
• Wilson (EEUU) propuso constituir la Sociedad de las Naciones, un organismo que 
garantizara la paz sobre el principio de autodeterminación y resolviera de manera 
pacífica los conflictos entre países. 
Actividad 3 

I- Indicá cuáles de los siguientes Estados combatieron en la Primera Guerra Mundial, desde 
el inicio hasta la finalización del conflicto: 


1. Rusia. 5. Alemania. 
2. Francia. 6. Italia. 
3. Inglaterra. 7. El Imperio otomano. 
4. Estados Unidos. 8. El Imperio austrohúngaro. 
II- Indicá la respuesta correcta: 

La economía de guerra se rigió fundamentalmente por: 


1. El liberalismo económico. 
2. El intervencionismo estatal. 
3. La socialización de los medios de producción. 
III- A continuación se mencionan un conjunto de consecuencias que produjo la Primera 
Guerra Mundial. Indicá solo aquellas que refieran a aspectos políticos. 


1. Destrucción de fábricas y colapso de los sistemas monetarios por la inflación y las deudas. 
2. La creación de una Sociedad de Naciones, encargada de resolver de manera pacífica 
futuros conflictos. 

3. Los sobrevivientes tuvieron dificultades para reintegrarse en la sociedad civil. 
4. La desaparición de los grandes imperios: ruso, alemán, austrohúngaro y otomano. 
5. La Creación de nuevos Estados, como Checoslovaquia, Yugoslavia, Austria, Hungría 
y Polonia. 
La Revolución bolchevique 

La situación de Rusia antes de la revolución 

En la Rusia zarista convivían una economía rural, caracterizada por trabajadores campesinos 
en estado de servidumbre, un Estado gobernado por una monarquía absoluta y algunas 
ciudades altamente industrializadas. 

Para lograr la industrialización de este país -que poseía extensos territorios, atraso 
tecnológico y escasa producción industrial- fue necesario el aporte de capitales extranjeros. 
Estas inversiones provocaron el crecimiento acelerado de la producción y el desarrollo de 
algunos centros industriales en Moscú y San Petersburgo. En el resto de la sociedad no 
se produjeron mejoras sustanciales en el desarrollo económico. La agricultura avanzaba 
lentamente por lo que no alcanzaba para producir alimentos para una población tan numerosa. 
Los obreros y los campesinos –quienes componían a la mayoría de la población- vivían en 
pésimas condiciones. 

La sociedad estaba formada por: 

• Una gran mayoría de campesinos pobres que no eran propietarios de sus tierras. 
• Un escaso número de obreros industriales concentrados en pocas ciudades. 
• Los nobles, quienes formaban parte de una minoría privilegiada, propietarios de grandes 
extensiones de tierras. 
• Los campesinos ricos, los kulaks. 
• Un sector de altos funcionarios del Estado. 
• Una burguesía industrial reducida. 
Campesinos rusos. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:CampesinosRusos23997v.jpg 
El descontento social en la Rusia prerrevolucionaria 

Los grupos sociales más perjudicados por la situación social en Rusia eran: 

• Los campesinos, quienes no habían mejorado su calidad de vida a pesar de que, 
legalmente, la servidumbre se había abolido en 1861. La vida de las y los campesinos 
pobres empeoraba debido al crecimiento demográfico, a la falta de tierras y a la escasez 
de alimentos. 
. 40 . 


• Los soldados, quienes combatían en la Primera Guerra. Su situación era penosa: morían 
cientos de miles o bien terminaban heridos o capturados. Ya no deseaban morir por 
el zar y muchos desobedecían o desertaban debilitando aún más al ejército. Había 
un gran número de muertos y la necesidad de reclutar nuevos soldados repercutía 
negativamente sobre las familias de campesinos. 
• Los obreros industriales, quienes percibían bajos salarios, sufrían aumentos en el precio 
de alimentos y falta de combustible para afrontar los duros inviernos. Las protestas y 
huelgas se intensificaron. 
Los campesinos, los soldados y los obreros se agruparon espontáneamente formando 
comités o consejos llamados soviets. Así fue como se crearon las condiciones para que 
estallara una revolución social. 

La revolución de 1917 

La participación de Rusia en la Primera Guerra Mundial agudizó el descontento social. En 
febrero de 1917 hubo huelgas y movilizaciones callejeras organizadas por los soviets. Esta 
situación obligó al zar Nicolás II a abdicar y el Imperio ruso se desmoronó. El poder político 
quedó en manos de un Gobierno Provisional presidido por Kerenski, un socialista moderado. 
Este intentó consolidar una república parlamentaria basada en el sufragio universal y en la 
división de poderes. 

El gobierno decidió seguir participando en la guerra, lo que provocó el rechazo de 
campesinos y soldados, agrupados en los soviets. Sin embargo, el gobierno se mostró débil 
ante el poder de los soviets (que demandaban paz, pan y tierras) y ante el principal partido 
de oposición, el Partido Obrero Socialdemócrata, que estaba dividido en dos sectores: 

• Mencheviques: partidarios de reformas más moderadas. 
• Bolcheviques: liderado por Lenin, quien consideraba que la revolución solo era posible si 
la protagonizaba la clase obrera. 
En ese contexto convulsionado, se instaló en Rusia un doble poder: el del Parlamento y el 
de los soviets. 

En octubre de 1917 los bolcheviques tomaron el poder político. Los soviets de Moscú 
y San Petersburgo, que estaban controlados por los bolcheviques, ocuparon puntos clave 
de la capital, incluido el Palacio de Invierno. Un comité revolucionario anunció el éxito de la 
revolución y Lenin declaró: «Ahora debemos edificar el orden socialista». Tomaron el nombre 
de Partido Comunista. 

El gobierno revolucionario bolchevique tomó un conjunto de medidas: 

1. Rusia se retiró de la guerra. Firmó con los alemanes el Tratado de Brest-Litovsk, que 
cedía grandes extensiones territoriales a cambio de su salida del conflicto bélico. Surgieron 
nuevos Estados independientes: Finlandia, Polonia, Lituania y Estonia. 
2. Se otorgaron a los campesinos las tierras que eran propiedad del zar, de la Iglesia y de 
la nobleza y se abolió la propiedad privada. 
3. Los bancos, la industria y el comercio exterior pasaron a ser propiedad del Estado 
controlados por trabajadores. 
4. Se adoptó una constitución que estableció la República Federal Socialista Soviética 
bajo el régimen de la dictadura del proletariado. 

Actividad 4 

I- Indicá cuáles de las siguientes afirmaciones se corresponde al contexto social de Rusia 
previo a la revolución. 


1. Pese a la abolición de la servidumbre, la situación de los campesinos en Rusia 
empeoraba debido al aumento demográfico, la falta de tierra y la escasez de alimentos. 
2. El crecimiento industrial que se produjo en las grandes ciudades favoreció el apoyo 
de la clase obrera a la política del zar. 
3. Los campesinos, los soldados y los obreros se agruparon espontáneamente formando 
comités o consejos llamados soviets. 
4. Los kulaks y los altos funcionarios del Zar, una vez iniciada la Primera Guerra Mundial, 
debieron entregar sus tierras al estado, para hacer frente a la escasez de alimentos. 
II- Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en la siguiente afirmación, según corresponda: 
Tras la abdicación del Zar Nicolás II, el gobierno revolucionario bolchevique consolidó una 
república parlamentaria basada en el sufragio universal y en la división de poderes. 

La guerra civil (1918-1920) 

Estalló una guerra civil entre: 

• Los revolucionarios bolcheviques que organizaron el Ejército Rojo, liderado por Trotsky. 
• Los contrarrevolucionarios, que incluían a partidarios del zarismo y del Gobierno 
Provisional, organizados por el Ejército Blanco. Los blancos contaron con el apoyo de 
Inglaterra, Francia, Estados Unidos y Japón, que temían la expansión occidental del 
régimen bolchevique. 
La guerra obligó al gobierno de los soviets a implementar una política muy dura conocida 
como comunismo de guerra: el Estado fijó precios inferiores al mercado para los alimentos y 
los campesinos sufrieron confiscaciones ya que se negaban a vender a esos precios. 

Lenin, Trotski y Voroshílov en el centro de la 
imagen junto a los soldados del Ejército Rojo 
(1921). 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/ 
Ej%C3%A9rcito_Rojo#/media/Archivo:Lenin,_ 
Trotsky_and_Voroshilov_with_Delegates_of_ 
the_10th_Congress_of_the_Russian_Communist_ 
Party_(Bolsheviks).jpg 


El triunfo del Ejército Rojo consolidó el poder de los bolcheviques. Se instalaba así un 
régimen alternativo al capitalismo. Se estableció: 

• El Partido Comunista como el único partido legal. 
• Se fundó la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) con una estructura 
federal que establecía el autogobierno de las repúblicas; sin embargo se mantuvo bajo 
la centralización de Moscú. 
. 42 . 


• La dirección del Estado estuvo a cargo de los dirigentes del Partido, quienes consideraban 
que tenían que educar y organizar a los trabajadores en pos de la construcción de una 
sociedad comunista. 
• Se abandonó la economía de guerra que había provocado el descenso de la producción 
agrícola e industrial. 
• Lenin aplicó la Nueva Política Económica (NEP): una combinación de elementos 
capitalistas y socialistas donde el Estado retuvo el control sobre los sectores clave de 
la economía (bancos, industria, comercio exterior) y se concedieron beneficios a los 
campesinos para recuperar su apoyo, ya que podían vender sus excedentes de producción. 
La NEP facilitó la recuperación económica y hubo avances en la industria liviana. 
Vladimir Ilich Lenin (1870-1924) 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Stalin#/media/ 
File:Stalin_Full_Image.jpg 
Tras la muerte de Lenin en 1924, se desataron luchas y debates en el partido acerca de 
quién sería su sucesor y sobre qué destino seguiría la revolución. 

Dos principales posturas se enfrentaban: 

- Por un lado Trotsky, quien proponía profundizar y extender la revolución a otros países. 
- Por otro Stalin, quien quería consolidar la revolución en la URSS, postergando la extensión 
de la revolución en el exterior. 
Desde 1922, Stalin -como secretario general del partido- fue desplazando a otros líderes 
revolucionarios, incluyendo a Trotsky. Stalin gobernó la URSS desde 1929 hasta su muerte en 1953. 

El estalinismo (1929-1953) 

• Se caracterizó por un rígido autoritarismo que excluía cualquier oposición, fuera y 
dentro del Partido Comunista, mediante la expulsión, la cárcel y el asesinato. El terror 
estalinista alcanzó su época más violenta entre 1936 y 1938 y derivó el régimen comunista 
en un autoritarismo, nacionalismo y culto a la persona de Stalin. 
• Se abandonó la NEP y se aplicó la colectivización forzosa de la agricultura: se 
expropiaron grandes extensiones de tierras y fueron transformadas en granjas colectivas 
y estatales para producir mayores excedentes para pasar a la industrialización 
acelerada. Dicha política provocó el rechazo de los campesinos. 
• Se planteó la urgencia de desarrollar una industria pesada (siderúrgica, química, 
armamentística) que contribuyera en la defensa de la revolución ante el ataque o 
invasión de otros países. 

Con la aplicación de planes quinquenales, la URSS se convirtió en una potencia mundial 
desde el punto de vista militar y económico. Esta situación se reforzó durante la década 
de 1930, ya que la URSS (que estaba fuera del sistema capitalista) quedó al margen de los 
efectos de la crisis económica mundial que azotó a los países capitalistas. 

Iósif Stalin en 1937. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Stalin#/media/ 
File:Stalin_Full_Image.jpg 
PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar Revolución rusa, copiá en tu navegador la siguiente dirección 

https://www.youtube.com/watch?v=NzragqF4ZRo 

 
Actividad 5 

El triunfo del Ejército Rojo consolidó el poder de los bolcheviques. Bajo el liderazgo de 
Lenin se instauró un tipo de sociedad alternativa a la capitalista. A partir de entonces se abrió 
una nueva etapa en la historia de Rusia, transformada en Unión Soviética, y del mundo. 

I -Indicá las características del período que se inició a partir del triunfo de la Revolución rusa: 


1. La Nueva Política Económica (NEP) se basó exclusivamente en medidas de corte socialista. 
2. El Partido Comunista fue reconocido legalmente, sumándose al resto de los partidos 
políticos que componían el sistema político soviético. 
3. La fundación de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas tenía una estructura 
federal que establecía el autogobierno de las diversas repúblicas, pero con fuerte 
injerencia del poder que residía en la capital rusa. 
4. Los kulaks fueron incorporados al gobierno bolchevique. 
5. La industrialización pesada fue parte de una estrategia para defender la revolución. 
2.2. Los contextos políticos, económicos, sociales e ideológicos del período 
de entreguerras (1919-1939) 
La posguerra 

Luego de la finalización de la Primera Guerra Mundial y la firma de los acuerdos de Versalles 
(1919) comenzó la etapa de posguerra: 

. 44 . 


En términos económicos: 

• Alemania era la gran derrotada. Tenía su economía exhausta, perdió territorios que le 
proporcionaban recursos materiales, mano de obra y mercados, y debió pagar fuertes 
reparaciones de guerra a los países vencedores, particularmente a Francia, en cuyo suelo 
se había desarrollado la mayor parte de las acciones bélicas. 
• La posibilidad de que Alemania sucumbiera alarmó a algunos observadores de la economía 
internacional. Si se profundizaba la crisis en Alemania, podía quebrarse el equilibrio político 
europeo y producirse una revolución social al estilo soviético. 
• Los países que menos sufrieron el costo económico de la guerra fueron Japón y Estados 
Unidos. Por esto estuvieron en condiciones de colocar su producción industrial en 
mercados cada vez más amplios. Para Estados Unidos, en particular, la guerra fue un factor 
de crecimiento. Contó con la ventaja de ser el proveedor de los países aliados durante los 
tres primeros años de guerra y de haber intervenido solo a último momento. 
En términos políticos: 

• Implicó una difícil reconstrucción de los gobiernos europeos y puso en crisis el sistema 
democrático, liberal, basado en los partidos políticos como el medio más apto para 
canalizar las demandas sociales. 
• Se generó un nuevo fenómeno político, los sistemas autoritarios, caracterizados por el 
recorte de las libertades individuales y políticas y las persecuciones por razones políticas, 
religiosas o raciales. 
• Esta crisis no incidió en todos los países de la misma manera. Los más afectados fueron 
Italia, con el inicio del fascismo; Alemania, con el nazismo, y la URSS, con el estalinismo. 
La crisis en las ideas, las rupturas en el arte y la cultura de masas 

Desde finales del siglo XIX, pero con mayor fuerza como un efecto de la guerra, las ideas 
que sostenían la visión del mundo moderno fueron cuestionadas duramente: 

• Se abandonó la fe en la ciencia y en la creencia de que pudiera ofrecer explicaciones 
universales, 
• Se diluyó la confianza en el progreso, 
• Se hundió la idea del ser humano como ser racional y fue reemplazada por la exaltación 
del vitalismo, de la fuerza física, expresada a través del deporte, la lucha en las calles, la 
guerra y la juventud. 
Esa crisis de ideas se reflejó en el arte. En la literatura, las artes plásticas y la música a fines 
del siglo XIX y principios del XX surgieron nuevos estilos artísticos, denominados vanguardias, 
que se caracterizaron por sus críticas a la sociedad. Intentaban crear un nuevo lenguaje 
artístico que rompiera con el lenguaje formal de las artes. 

Se enfatizó la innovación, la experimentación, la creatividad y la abstracción. El postulado 
fundamental de las vanguardias fue el rechazo del arte como se lo concebía hasta ese 
momento. 

Al mismo tiempo, surgían otras producciones culturales de circulación masiva, destinadas 
al entretenimiento, que eran económicamente accesibles y rentables: 

• El cine: netamente popular, fue el entretenimiento favorito y cumplió también fines de 
educación y de transmisión de valores políticos. Como fuente de ingresos se convirtió 
en una potente industria, y la norteamericana montó un importante sistema de grandes 
estrellas, exportando el estilo de vida americano, a través de sus películas. 

C. Chaplin, famoso actor del cine mudo. 
Fuente: 
C. Chaplin, famoso actor del cine mudo. 
Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/ 
Hist%C3%B3ria_do_cinema 
• La radio: con inmediatez en la transmisión y en su capacidad de alcance en miles de 
kilómetros, se convirtió en un medio de comunicación formidable. La programación 
básica era informativa y musical, paulatinamente fue ampliando su programación con 
representaciones teatrales y entretenimientos. La radio llegó fácilmente a los hogares y 
también se transformó en un instrumento de comunicación política para llegar a lugares 
lejanos. 
• Los periódicos y las revistas: la prensa escrita continuaba sosteniendo su lugar como 
importante medio de comunicación desde el siglo XIX. Las ventas y la variedad de 
periódicos y revistas se ampliaban a medida que avanzaba la alfabetización de la población. 
Los públicos se ampliaban y diversificaban: aparecieron periódicos y revistas para los 
sectores medios, para los obreros (periódicos socialistas, anarquistas, comunistas), revistas 
femeninas, infantiles y deportivas. 
El ascenso de los regímenes autoritarios. El fascismo y el nazismo 

Características comunes del fascismo y nazismo 

Mussolini en Italia y Hitler en Alemania lideraron movimientos políticos con características 
particulares -el fascismo y el nazismo- pero con importantes elementos en común: organizaron 
regímenes de tipo autoritario, fuertemente represivos, basados en ideas nacionalistas. Se 
propusieron detener el avance del socialismo y ser una alternativa de orden para sociedades 
que estaban atravesadas por fuertes tensiones sociales. Recibieron el apoyo económico y 
político de la alta burguesía de sus respectivos países y buscaron obtener el consenso de las 
clases medias rurales y urbanas. Mussolini llegó al poder en 1922 y Hitler -que fracasó en su 
intento en 1923- lo hizo en 1933. 

El fascismo en Italia 

Italia se pasó al bando de los Aliados en 1915 a cambio de promesas territoriales. Al finalizar 
la guerra esperaba obtener recompensas prometidas por su participación en la coalición 
vencedora, pero sus expectativas se vieron frustradas: no se le otorgó ningún territorio y se 
obligó a sus tropas a evacuar la región del Fiume (sobre la costa del mar Adriático). 

Benito Mussolini agitó a la opinión pública con un discurso nacionalista exaltado 
interpretando el resultado de la guerra como una «victoria mutilada» y, a la vez, criticó a los 
partidos liberales y socialistas. 

La situación italiana al finalizar la guerra era muy compleja: 

• Existía un gran número de desocupados. En los años 1919 y 1920 proliferaron las 
huelgas, ocupaciones de fábricas y grandes propiedades rurales, alentadas por las 
organizaciones socialistas. 
. 46 . 


• El número de los afiliados a los partidos de izquierda como el Socialista y el Comunista, 
aumentó. 
• Los sectores más poderosos de la burguesía industrial y los terratenientes sintieron 
sus intereses amenazados. En ese contexto de agitación social, los empresarios debían 
ceder ante las exigencias obreras. 
• Las clases medias urbanas-profesionales, empleados públicos y rurales y pequeños 
y medianos propietarios mostraban preocupación. Sus ingresos disminuían por la 
inflación y el aumento de los impuestos. Su nivel de vida desmejoraba, al tiempo que 
veían que los obreros industriales obtenían mayores salarios. Tanto la alta burguesía 
como las clases medias aspiraban a mantener el orden social vigente. 
• La monarquía del rey Víctor Manuel III no parecía confiable para sostenerlo, mientras 
que la izquierda avanzaba en el parlamento. 
• Benito Mussolini, creó «los camisas negras», una organización que se proponía 
combatir «el desorden social» y servir de barrera ante al avance político y sindical de 
los socialistas. 
El surgimiento del fascismo 

Con el objetivo de acceder al gobierno, Mussolini utilizó métodos ilegales violentos y 
legales, como la creación del Partido Nacional Fascista y la lucha parlamentaria. Muchos 
italianos votaron al partido de Mussolini, que se presentaba como el único capaz de imponer 
el orden en un contexto de fuerte agitación social. 

En 1921 obtuvo 35 bancas en el parlamento (sobre un total de 450). Pero en 1922 Mussolini 
decidió movilizar a sus partidarios sobre Roma y tomar el gobierno por la fuerza. 

Mussolini y los camisas negras y el intento de 
golpe de Estado en octubre de 1922. La Marcha 
sobre Roma. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Italian_ 
Fascism 
Esta acción puso en crisis el funcionamiento de las instituciones de la democracia liberal. 
El rey Víctor Manuel designó a Mussolini como primer ministro y le encargó formar un nuevo 
gobierno. En pocos años y con el apoyo del Partido Nacional Fascista, Mussolini tuvo el control 
absoluto del poder. 

Algunas características del fascismo italiano: 

• Mussolini mantuvo la monarquía pero liquidó las instituciones de la democracia 
parlamentaria e instauró un régimen autoritario. 
• Los partidos políticos opositores fueron disueltos, se estableció la censura de prensa, se 
prohibió y persiguió toda actividad sindical no fascista y se instauró la pena de muerte. 

• La representación política de los habitantes dejó de ser expresada individualmente por 
medio del sufragio. 
• La nueva forma de representación se establecía a través de las corporaciones. La 
actividad que cada persona desempeñaba -obrero, militar, empresario, sacerdote, 
etc.- determinaba su pertenencia a alguna de las corporaciones. Estas se organizaban 
verticalmente, tenían representantes ante las autoridades del Estado. De este 
modo, todo el pueblo estaba representado políticamente a través de los jefes de las 
corporaciones. La organización política corporativa facilitó el ejercicio autoritario del 
poder, complementado con la persecución y represión de toda disidencia. Un lema de 
los partidarios de Mussolini sintetizaba esta actitud: «El Jefe siempre tiene razón». 
• Se promovió la «colaboración entre clases». El Estado se reservaba el papel de árbitro 
en los conflictos de intereses entre obreros y empresarios. El ideal fascista era lograr la 
armonía entre el capital y el trabajo para alejar definitivamente la amenaza de la lucha 
de clases. 
• La transformación del régimen culminó en 1939, cuando se suprimió la Cámara de 
Diputados y la representación política fue asumida por la Cámara de los fascios y 
las corporaciones. 
• La política económica fascista se propuso favorecer la producción industrial, reducir la 
deuda pública y contener la inflación. En los primeros tiempos mantuvo los principios 
económicos del liberalismo y el Estado intervino muy limitadamente en la actividad 
económica. Pero la crisis financiera mundial que estalló en 1929 llevó al Estado fascista 
a abandonar por completo su política liberal en el plano económico. 
Actividad 6 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. Para llegar al poder, Mussolini contó con el apoyo de los partidos de izquierda. 
2. Mussolini accedió al cargo de Primer Ministro de Italia a través de elecciones. 
3. El fascismo fue un régimen que consolidó su autoritarismo de manera 
gradual. 
4. Desde sus inicios, la política económica del fascismo fue marcadamente 
antiliberal. 

La República de Weimar en Alemania 

Luego de la derrota militar y de la abdicación del emperador Guillermo II, y tras el fracaso 
del levantamiento de los espartaquistas que intentaban reproducir la Revolución bolchevique 
en Alemania, se intentó consolidar una república parlamentaria en Weimar. 

La república contaba con escasos apoyos. Las fuerzas políticas que apoyaban la constitución 
de una república eran el Partido Socialdemócrata, que representaba a los obreros de tendencia 
reformista, el Partido Demócrata Alemán y el Partido de Centro Católico, representantes de la 
burguesía liberal. Careció del apoyo del ejército y de los trabajadores radicalizados. 

. 48 . 


Entre 1919 y 1923 las obligaciones de pagar las indemnizaciones de la guerra agravaron la 
crisis social y política y se desató una hiperinflación, es decir, un aumento acelerado de los 
precios. La crítica de grupos opositores, comunistas y nacionalistas, fue creciendo. Resurgió 
así, en ese clima, un discurso nacionalista que reivindicaba el orgullo del pueblo y la formación 
de una Gran Alemania. 

En ese contexto, se organizaron grupos de activistas nacionalistas que consideraban 
culpables de la humillación alemana a las personas marxistas, judías y a los políticos liberales. 
Uno de estos grupos -el Partido Obrero Nacionalsocialista Alemán-, muy pequeño en sus 
orígenes, logró captar la adhesión de los descontentos en la posguerra: ex oficiales y soldados, 
desocupados, sectores medios rurales y urbanos que se sentían amenazados doblemente 
por la revolución proletaria y el descenso social. Adolf Hitler, al frente del partido, intentó 
fallidamente tomar el poder por la fuerza en 1923. 


En 1934, Hitler se convirtió en el jefe de estado de Alemania con el 
título de Führer und Reichskanzler (líder y canciller del Reich). 

Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler#/media/ 
File:Adolf_Hitler_Berghof-1936.jpg 

Hitler fue a la cárcel. Durante el año en que estuvo encarcelado (posteriormente fue 
indultado) comenzó a escribir un libro de propaganda, Mi Lucha. Allí: 

• Acusaba a socialistas, comunistas y judíos de traidores y culpables de la derrota en 
la guerra. 
• Consideraba a la democracia liberal incapaz de resolver la crisis económica y la 
agitación social. 
• Creía que la existencia de diversas opiniones e intereses era perjudicial para la nación y 
debía ser combatida con violencia. 
• Aspiraba a una comunidad racial e ideológicamente homogénea sometida a los poderes 
ilimitados de un único representante del pueblo, el Führer (el conductor o guía). 
• Sostenía que el orden social se podría imponer mediante una alianza formada por la 
alta burguesía industrial, la aristocracia rural, los jefes militares, los jueces y los grupos 
nacionalistas y conservadores. 
El nazismo en el poder 

Las propuestas nacionalistas autoritarias que impulsaba el nazismo fueron obteniendo 
cada vez más apoyo. El ascenso de Hitler hacia el control total del Estado fue producto de la 
acción combinada de métodos violentos y parlamentarios. Hitler organizó grupos armados 
de choque guiado por sentimientos antisocialistas y antisemitas. 

El Partido Nacionalsocialista progresó electoralmente hasta obtener en 1932 el 37% de las 
bancas en el parlamento (Reichstag). Los campesinos -que golpeados por la crisis económica 
mundial de 1930, sufrieron la reducción de los precios de los productos agrícolas- y la clase 


media urbana -compuesta por pequeños comerciantes, artesanos y empleados- fueron su 
principal apoyo electoral. El partido aprovechó este descontento para expandir su discurso 
por todo el país a través de actos, desfiles y festivales deportivos, en los cuales se apelaba a 
la emotividad del auditorio. 

En 1933 Hitler fue nombrado canciller, se le encargó formar gobierno y en pocos meses 
logró acumular un enorme poder personal: Hitler se encaminó a lograr el control absoluto de 
la sociedad y del Estado: 

• El Partido Nacionalsocialista (nazi) se transformó en el partido único. 
• Disolvió el parlamento. 
• Fue proclamado Führer con plenos poderes políticos, 
• Obligó a todo el Ejército a jurarle fidelidad personal. 
• La dictadura de Hitler se transformó así en un nuevo tipo de Estado: el III Reich (El 
Tercer Imperio alemán). 
• Procuró dominar a las nuevas generaciones para crear un «hombre nuevo» donde la 
juventud ocupaba un lugar clave: 
-Se crearon organizaciones juveniles donde recibían adoctrinamiento ideológico, 
entrenamiento deportivo y uso de armamento. 
- A los 18 años podían incorporarse a otras estructuras del partido como las Secciones 
de Asalto (SA) o las SS (Secciones de Seguridad o escuadrón defensivo). 
- Las madres que tenían muchos hijos recibían condecoraciones. 
• Aplicó una política de persecución y eliminación de toda oposición. En esta acción 
cumplieron un papel importante las SS, cuerpo creado especialmente para la persecución 
ideológica y la detención de los enemigos del Reich. Las SS realizaron desde la quema 
pública de libros hasta la captura de prisioneros, que enviaron a los primeros campos 
de concentración para opositores. 
• La propaganda estatal fue un medio fundamental para adoctrinar a la población 
mediante los diarios, la radio y el cine, para convencer a los alemanes de una Alemania 
poderosa y unida como también de la necesidad de llevar adelante una política de 
purificación racial. Este objetivo encontraba eco en el antisemitismo de gran parte de 
la población europea. 
• Las personas perdieron sus derechos más elementales, a la vida, la libertad y la igualdad 
ante la ley. 
La política económica 

La política económica del III Reich se propuso resolver los efectos de la crisis mundial 
que se había desatado en 1929. El eje central de esa política fue la intervención del Estado, 
que fijaba las metas de la economía. Estas fueron lograr la autarquía económica, es decir 
que el país fuera autosuficiente, y reestructurar el aparato productivo orientándolo hacia la 
industria bélica. 

Dentro de las medidas y propuestas económicas se pueden mencionar: 

• La entrega de tierras a los campesinos que no eran propietarios con el fin de aumentar la 
producción agrícola y para crear en el ámbito rural una clase de pequeños propietarios 
adictos al régimen. 
• El Estado encaró la construcción de grandes obras públicas para reducir el desempleo. 
• El desarrollo de la industria automotriz. 
. 50 . 


Hacia 1939, el nacionalsocialismo había alcanzado un apoyo masivo gracias a la recuperación 
económica y a un eficiente aparato de propaganda que glorificaba al régimen nazi y al Führer. 

Con respecto a la política exterior, Hitler pretendía devolver a Alemania el rango de potencia 
mundial y expandirse a los países vecinos: Austria, la región de los Sudetes en Checoslovaquia 
y Polonia. La invasión a Polonia desencadenó la Segunda Guerra Mundial. 

El antisemitismo y la Shoah 

El odio hacia la comunidad judía se había potenciado en algunos sectores de la sociedad 
alemana y europea. Esta tendencia coincidió con el auge de las ideas nacionalistas y del 
expansionismo colonialista. 

La llegada de Hitler al poder posibilitó la elaboración de un programa estatal de ataque 
racial dirigido, en primer lugar, contra la comunidad judía, y después contra la comunidad 
gitana, polaca y miembros de otras etnias consideradas «inferiores»: 

• 1935. Leyes de Núremberg: privaban a la población judía de su ciudadanía y de sus 
derechos civiles, eran extranjeros en su propio país, se les prohibió estudiar, ejercer sus 
profesiones y casarse con alemanes «arios». Su eliminación era parte de la ideología 
nacionalsocialista y se sustentaba en el supuesto de que entre los humanos existían 
razas superiores e inferiores. 
• 1938. «La noche de los cristales rotos»: la policía incendió cerca de 250 sinagogas y 
destruyó aproximadamente 7.500 comercios judíos, asesinó a un centenar de personas. 
• Poco después las personas judías fueron obligadas a llevar un brazalete blanco con la 
estrella de David. 
• Se concentró a la población judía de Europa del Este en barrios reservados para ellos 
-los guetos- donde vivían hacinados, condenados al hambre y a enfermedades. 
• 1942. La «solución final de la cuestión judía» significó el exterminio masivo y organizado 
de todas las personas judías. Así surgieron los campos de exterminio, la mayoría 
localizados en Alemania y en Polonia: Treblinka, Dachau, Birkenau y Auschwitz, entre 
otros. Se calcula que murieron 6 millones de judíos, quienes eran sometidos a trabajos 
forzados y eliminados en las cámaras de gas. 
Este genocidio, comúnmente denominado «holocausto», recibe el nombre de Shoah, que 
en hebreo significa «catástrofe», «destrucción». 

Prisioneros del campo de concentración de Wöbbelin. 
Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/Nazismo 

Actividad 7 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda. 

V F 
1- Una de las causas que favorecieron el ascenso al poder de Hitler fue el 
impacto que produjeron la guerra y la posguerra en la sociedad alemana. 
2- Hitler produjo un golpe de Estado exitoso, mediante el cual instaló una 
dictadura. 
3- El ascenso del nazismo fue resultado de un proceso progresivo de 
concentración del poder. 
4- Diversos sectores sociales apoyaron al nazismo porque temían el avance de 
la izquierda revolucionaria alemana. 
5- En la política económica nacionalsocialista tuvo preeminencia el mercado 
sobre el Estado. 
6- La política económica nacionalsocialista causó un deterioro de la producción 
respecto del período previo. 
7-Shoah es el término que define las consecuencias devastadoras que produjo 
el racismo bajo el régimen nazi.

 
Actividad 8 

A continuación te presentamos un cuadro comparativo para completar. Este trabajo te 
permitirá sintetizar los aspectos más importantes de la situación que atravesaron Italia 
y Alemania. Asimismo podrás establecer comparaciones entre ambos, observando las 
similitudes y las diferencias que presentó cada caso en particular. 

ALEMANIA ITALIA 
Situación social y económica al final de la Primera 
Guerra. 
Grupos sociales que apoyaron al fascismo y al nazismo. 
Características que tuvo el ascenso al poder de los 
gobiernos autoritarios. 
Medidas políticas adoptadas. 

Estados Unidos y su expansión económica 

La Primera Guerra Mundial favoreció a los Estados Unidos porque: 

• La producción crecía sostenidamente desde principios del siglo XX y fueron los 
principales proveedores de armas, alimentos y manufacturas de los Aliados. 
• Se convirtieron en los principales acreedores de los países europeos que, carentes de 
dinero, compraban a crédito. 
. 52 . 


• No sufrieron la guerra en su propio territorio y entraron tardíamente en el conflicto. 
• Se convirtieron en una potencia económica mundial frente al declive de las economías 
europeas, anteriormente sus competidoras. 
La expansión económica norteamericana en la década del ´20 

La llegada de los Estados Unidos a su condición de potencia mundial estuvo acompañada 
por una época de crecimiento acelerado de la producción industrial capitalista. Entre 1921 y 
1929, Estados Unidos duplicó su producción y concentró el 44% de la producción mundial. 

El crecimiento de la economía norteamericana fue provocado por el avance científico 
y el desarrollo de nuevas actividades, como la industria eléctrica, la industria automotriz 
y el petróleo. Con la difusión del taylorismo y el fordismo se introdujeron cambios en la 
estructura productiva. Con esos métodos eliminaron los tiempos improductivos de la 
jornada de trabajo, hicieron un uso intensivo del trabajo humano e incorporaron la cadena 
de montaje. Así fue como la producción en serie permitió abaratar los costos de la mano de 
obra, producir más en menor tiempo con igual salario. 

Dichas innovaciones dieron lugar a la fabricación en serie de autos y a la producción y 
consumo masivo de energía eléctrica. El símbolo de esas transformaciones fue el Ford T, un 
modelo de automóvil con el que millones de personas pudieron huir de la congestión de la 
ciudad y establecerse en sus residencias suburbanas, más espaciosas y arboladas, o utilizaron 
dichas viviendas como lugares de veraneo o de descanso. 

Ford modelo T (1923). 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T#/ 
media/File:Feature._Model_T_Ford_BAnQ_ 
P48S1P16620.jpg 
El crecimiento de la industria automotriz favoreció la construcción de caminos y carreteras. 
El automóvil y los artículos de electricidad tuvieron un efecto multiplicador sobre distintas 
actividades económicas: siderurgia, producción de caucho y minería. El desarrollo de la 
industria favoreció el crecimiento de las ciudades, que aumentaron su diámetro y también su 
altura. Los edificios de varios pisos se multiplicaron con la invención de estructuras de acero 
y el ascensor. 

La sociedad norteamericana se mostraba confiada en sí misma. Esa confianza se tradujo 
en la compra, por parte de un gran número de la población, de acciones de las empresas 
industriales. Afluían capitales de todo el mundo hacia la Bolsa de Valores de Nueva York (Wall 
Street). Entre 1927 y 1929 la compra de acciones creció un 89%. Sin embargo, la producción 
industrial en esos años solo había crecido un 13%. Aunque la especulación financiera permitía 
ganar mucho dinero en poco tiempo, la verdad era que el precio de las acciones estaba muy 
por encima del crecimiento real de las empresas. Ese desfasaje fue uno de los factores que 
preanunciaron la crisis. 


La crisis mundial capitalista y las consecuencias de la Gran Depresión de 1930 

La crisis de Wall Street 

El 29 de octubre de 1929, recordado históricamente como «el jueves negro», se desató 
una ola de pánico en la Bolsa de Nueva York. En pocas horas fueron vendidas 13 millones de 
acciones y se evaporaron las ganancias obtenidas por las empresas en los años de crecimiento. 
A partir de ese momento se inició un período de contracción económica mundial que se 
extendió hasta 1940, conocido como la Gran Depresión. 

Multitud reunida en la intersección de Wall Street con Broad Street, al 
enterarse de la quiebra de la bolsa en 1929. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Gran_Depresi%C3%B3n#/media/ 
Archivo:Crowd_outside_nyse.jpg 
El período de depresión se caracterizó, en Estados Unidos, por un conjunto de hechos 
vinculados entre sí: 

• La caída del consumo originada por la caída del poder adquisitivo de los ingresos de la 
mayor parte de la población. 
• El cierre de empresas por las dificultades para la venta de su producción. 
• La disminución de la inversión en las empresas que continuaban en actividad. 
• La quiebra de bancos, porque los ahorristas retiraban sus fondos, y la consecuente 
paralización del crédito. 
• El aumento de la desocupación. 
Madre e hijos durante la Gran Depresión en Estados Unidos (1936). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Pobreza_en_Estados_Unidos#/ 
media/Archivo:Poor_mother_and_children,_Oklahoma,_1936_by_ 
Dorothea_Lange.jpg 
La crisis norteamericana y la economía mundial en la década de 1930 

Estados Unidos había sido el gran proveedor de armas y alimentos a los países en guerra y, 
una vez finalizada, se convirtió en el principal acreedor mundial. Por su parte Europa tenía una 
deuda inmensa, su aparato productivo parcialmente destruido y sufría graves conflictos sociales. 
La primera mitad de la década de 1920 fue un período crítico para las economías europeas, 
especialmente la alemana, que padeció las consecuencias de una extraordinaria hiperinflación. 

. 54 . 


En la segunda mitad de la década, los Estados Unidos ayudaron a la reconstrucción 
europea con la estabilización de la moneda alemana y de esta manera Alemania comenzó 
su recuperación e impulsó la de los otros países europeos: se restablecieron la industria, el 
comercio y la circulación de capitales. Pero Alemania y los países europeos eran vulnerables 
por la dependencia de los préstamos y de las inversiones extranjeras. 

La crisis norteamericana tuvo una repercusión mundial 

1. Se suspendieron los créditos norteamericanos y se repatriaron los capitales a Estados 
Unidos y muchos bancos quebraron. 
2. Caída internacional de los precios de los productos alimenticios y de las materias primas. 
Esto afectó severamente a la Argentina. 
3. Aumentó dramáticamente el desempleo: el 32% de la población norteamericana y el 
45% de la población alemana estaban sin trabajo y sin posibilidades de conseguir uno a 
mediano plazo. 
4. Cambió el rol del Estado en la economía. Asumió una decidida intervención a través de: 
• La generación de empleo. 
• El control de precios y salarios. 
• La compra de productos agrícolas. 
• El control de la moneda. 
• El control de los créditos a las industrias. 
• La política de aranceles con respecto a las importaciones y exportaciones. 
El mercado regido por el libre juego de la oferta y la demanda había generado una crisis en 
1929 que puso en jaque al sistema capitalista. Luego de esa experiencia, la intervención estatal en 
la economía fue adoptada en sociedades que se habían basado en los principios del liberalismo. 
El Estado interventor, como garante del conjunto de la sociedad, sería el encargado de evitar o 
amortiguar las crisis que se creaban en el mercado capitalista. 

Las respuestas a la crisis: El New Deal (Nuevo Trato) 

Entre 1930 y 1932 el mundo atravesó una crisis de magnitudes que hasta entonces eran 
desconocidas. Los gobiernos de los países capitalistas no encontraban soluciones para salir 
de semejante situación. Las teorías de los economistas liberales indicaban que no había otro 
camino que aguardar a que el mercado, por medio de la oferta y la demanda, restableciera el 
equilibrio perdido. 

En marzo de 1933, Franklin Roosevelt -representante del Partido Demócrata- asumió la 
presidencia de Estados Unidos. A partir de ideas inspiradas en Lord M. Keynes, se crearon 
un conjunto de organismos estatales con el fin de orientar e intervenir en la economía. Las 
instituciones creadas y el conjunto de iniciativas que promovió recibieron el nombre de New 
Deal (el Nuevo Trato). 

Los objetivos principales eran: 

• Regular y estimular la actividad económica. 
• Reconstruir la economía norteamericana a partir de reactivar la actividad industrial y 
resolver los problemas sociales, especialmente la creciente desocupación. 

A través de: 

• La distribución de subsidios a los desocupados por parte del Estado. Se crearon nuevos 
puestos de trabajo en la administración pública y se buscó un acercamiento con el 
movimiento obrero, legalizando todas sus organizaciones sindicales. 
• El otorgamiento de subsidios a los agricultores a cambio de que no explotaran todas 
sus tierras. El objetivo era disminuir la producción agrícola para producir un alza de sus 
precios y evitar, así, la ruina de los agricultores. 
• Una política de asistencia sanitaria y organización de sistemas de pensiones por 
jubilación y de protección para los pobres y marginados. 
Estas acciones estatales dieron origen a la expresión Welfare State (Estado Benefactor). 
El New Deal no logró la recuperación de los niveles de producción industrial anteriores a la 
crisis, ni llegó a erradicar la desocupación. Pero atenuó sus efectos. La recuperación definitiva 
de la actividad industrial y del nivel de empleo se logró recién en la década de 1940, cuando 
se organizó el complejo militar industrial. El Estado orientó las inversiones hacia la industria 
pesada (acero y siderurgia) destinada a producir armamentos. 

Asimismo, la creciente demanda de mano de obra que generó este crecimiento industrial 
llevó a la incorporación al mercado de trabajo industrial de las mujeres y los negros, grupos 
sociales hasta entonces excluidos. 

 
Actividad 9 

Indicá la respuesta correcta, según corresponda en cada caso: 

1. El comportamiento especulativo en la Bolsa de Nueva York a fines de los años ‘20 hizo que: 
a. El valor de las acciones fuera menor de lo que producían las empresas. 
b. El valor de las acciones representara más de lo que producían las empresas. 
c. El valor de las acciones se equiparara con lo producido por las empresas. 
2. Las economías de los países productores de materias primas se vieron afectadas por la 
crisis capitalista como consecuencia: 
a. Del descenso de los precios de sus productos. 
b. Del aumento de los precios de los bienes primarios. 
c. Del descenso de la producción de bienes exportables. 
3. El New Deal fue una política de orientación económica keynesiana basada en: 
a. El intervencionismo estatal. 
b. El liberalismo de mercado. 
c. El socialismo de Estado. 
2.3. La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) 
La fuerte inestabilidad internacional que resultó de la Primera Guerra (expresada en las 
crisis políticas y económicas de los países europeos) provocaron el estallido de un nuevo 
enfrentamiento mundial que involucró a la mayoría de las naciones. 

. 56 . 


La Segunda Guerra Mundial debe analizarse como parte de un proceso histórico más 
amplio que dicha guerra en sí misma. Los Tratados de Paz (como el de Versalles) y los 
acuerdos políticos realizados después de la Primera Guerra Mundial resultaron ser muy 
frágiles. Continuaron los conflictos y se agravaron los problemas que se habían originado con 
la guerra. Alemania e Italia estaban disconformes con su posición internacional: 

• Mussolini quería reconstruir un nuevo imperio con capital en Roma y expandirse en 
África. 
• Hitler, librarse de las limitaciones impuestas por el Tratado de Versalles y llevar 
adelante una política expansionista para construir una Gran Alemania. 
• En el Pacífico, también Japón comenzó una política expansionista e invadió China 
para crear una Gran Asia Japonesa, que rivalizaría con los intereses de Estados 
Unidos en la región. 
En 1936 Hitler y Mussolini formaron una alianza, el Eje Roma-Berlín, al que se uniría Japón 
en 1940. 

Las causas de la guerra 

La guerra se inició con la acción expansionista de Alemania. Los objetivos de Hitler 
eran anexar: 

I. Austria, país en el que existía un partido nazi apoyado por una gran proporción de 
población alemana, fue ocupada en 1938. 
II. La región de los montes Sudetes -en Checoslovaquia- que también contaba con una 
numerosa población alemana, también fue ocupada en 1938. Hitler impulsaba la idea de reunir 
a todos los alemanes en una Gran Alemania. 
Frente a las anexiones de Austria y de Checoslovaquia, las potencias aliadas (Francia e 
Inglaterra) solo protestaron, aceptando en los hechos el rearme alemán y su afán expansionista. 
Alemania y la URSS firmaron sorpresivamente, en agosto de 1939, un pacto (Ribbentrop-
Molotov, responsables respectivamente de la política exterior de Alemania y la URSS) de no 
agresión mutua y una cláusula secreta por la que se repartían Polonia. Enemigos ideológicos 
entre sí, Alemania quería luchar solamente en el frente occidental y mientras tanto, Stalin se 
preparaba para equiparse militarmente. 

La causa inmediata de la guerra fue la invasión alemana a Polonia el 1 de septiembre 
de 1939. Inmediatamente se produjo la reacción de Francia y de Gran Bretaña en auxilio a 
la nación atacada y se inició la Segunda Guerra Mundial (1939-1945). La magnitud y los 
alcances de esta nueva guerra superaron a todas las precedentes. 

Etapas y frentes de la guerra: 

El frente occidental 

Primera etapa: 1939-1941. Hitler proyectó la «guerra relámpago» (en su comienzo fue una 
operación exitosa) cuando Alemania ocupó: Polonia, Dinamarca, Noruega, Bélgica, Holanda, 
Francia, Rumania, Bulgaria, Grecia y Yugoslavia. 

Sin embargo esa expansión se detuvo ante Gran Bretaña, ya que este país contaba 
con radares que detectaban los bombardeos alemanes. El III Reich no pudo quebrantar la 
superioridad tecnológica que tenían los ingleses por aire y por mar. 


Segunda etapa: 1941-1943 

1941: La guerra se extendió en el frente oriental y en el océano Pacífico cuando los 
alemanes invadieron la Unión Soviética y Japón atacó la base naval norteamericana de Pearl 
Harbor. Así podemos sumar dos focos de conflictos al frente de batalla occidental: el Frente 
Ruso y la llamada Guerra del Pacífico. 

• Hitler lanzó una gigantesca ofensiva contra la URSS, por ambiciones territoriales y 
también por una posición anticomunista. Si bien inicialmente logró éxitos en su avance, 
la situación se tornó difícil. Por un lado, el clima riguroso, por otro, la enérgica reacción 
rusa en un frente muy amplio. El Ejército Rojo derrotó finalmente la invasión alemana. 
• En el Pacífico, los japoneses se propusieron crear una «Gran Asia» bajo su dominio. 
Habían entrado en guerra con China y cuando pretendió ocupar las colonias que 
los europeos tenían en Asia intervino Estados Unidos, tomando severas medidas 
económicas contra Japón e impidiendo la llegada del petróleo a este país. 
• Japón atacó la base naval norteamericana de Pearl Harbor. En represalia, Estados 
Unidos bombardeó Tokio. Japón se alineó con las potencias del Eje, mientras que 
Estados Unidos lo hizo, como en la Primera Guerra Mundial, con los aliados. 
En diciembre de 1941 quedaron constituidos los dos bandos en pugna: 

• Los Aliados: Gran Bretaña y su imperio, Estados Unidos, y la Unión Soviética, a los que se 
sumaron otras naciones. 
• El Eje: Japón, Alemania e Italia y sus aliados. 
1942: 

• Se inició la solución final: el plan sistemático de exterminio de judíos y otras minorías 
étnicas. Esta consistía en el aniquilamiento en campos de concentración y de exterminio 
mediante cámaras de gas, trabajos forzados, hambre, frío y castigos corporales. 
• Los aliados vencieron en África a las tropas del Eje. 
• Los alemanes fueron derrotados en el frente oriental en la batalla de Stalingrado. 
El centro de la ciudad de Stalingrado después de la 
victoria soviética sobre las tropas del Eje (1943) 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:RIAN_ 
archive_602161_Center_of_Stalingrad_after_liberation.jpg 
Frente occidental y oriental: 

Tercera etapa: 

1943: la situación cambió. Británicos y norteamericanos desembarcan en el sur de Italia. 
Caída de Mussolini. 

1944: Desembarco de los aliados en Normandía: se profundizaba la derrota de Alemania 
que se había iniciado en el frente ruso. 

. 58 . 


Última etapa: 

1945: Frente oriental, occidental y Pacífico 

Alemania no podía sostener más su fuerza militar. Los ingleses y norteamericanos liberaron 
Francia y marcharon en dirección a Berlín. Pero fueron los soviéticos -desde el frente oriental 
europeo-quienes primero lograron alcanzar ese objetivo. Luego de una tenaz y desesperada 
resistencia, Hitler se suicidó. 

La guerra continuaba duramente en el Pacífico. Estados Unidos arrojó dos bombas 
atómicas que destruyeron las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki. Este 
bombardeo, de consecuencias devastadoras para la población, puso fin a la guerra y 
obligó a los japoneses a rendirse. 

Bombardeo norteamericano a Hiroshima. 
Fuente: https://pt.wikipedia.org/wiki/ 
Bombardeamentos_de_Hiroshima_e_Nagasaki 
Las consecuencias de la guerra: 

Fue una guerra total con una magnitud de destrucción más intensa que la Gran Guerra. La 
mayoría de las víctimas formaban parte de la población civil. Se calcula en cincuenta millones 
el total de los muertos durante esta guerra. Entre sus causas pueden mencionarse: 

• Bombardeos aéreos. 
• Táctica de tierra arrasada (quema de cosechas y plantaciones, matanza de animales, 
destrucción de industrias, puentes y caminos). 
• Migraciones forzosas o voluntaria de millones de personas. 
• Deportaciones y liquidaciones en masa. 
• Mayor número de muertos de la población civil, que militares. 
Prisioneros del campo Buchenwald, al momento de su 
liberación en 1945. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_ 
Mundial#/media/Archivo:Buchenwald_Slave_Laborers_ 
Liberation.jpg 

Actividad 10 

A) Las cronologías son una forma de organizar acontecimientos importantes que conforman 
los procesos históricos. Completá el siguiente cuadro de la Segunda Guerra Mundial, 
respetando el orden cronológico. 
1939 
-Alemania invade Polonia 
-Inicio de la «guerra relámpago» 
1940 
1941 
-Invasión alemana a la URSS 
1942 
1943 
1944 
-Desembarco de Normandía 
1945 

Para reflexionar: 

¿Se podría pensar que el período de entreguerras (1918-1939) fue una tregua? 

. 60 . 


Síntesis Unidad 2SÍNTESIS UNIDAD 2 SÍNTESIS UNIDAD 2 
• En esta unidad vimos cómo la competencia entre potencias imperiales y el auge de los 
nacionalismos fueron causas del estallido de la Primera Guerra Mundial. El inicio de ese 
conflicto bélico marcó un antes y un después en la historia de la humanidad. 
• Vimos también las consecuencias sociales, políticas y económicas de la guerra y cómo 
se transformó la sociedad europea. Surgieron formas de organización social y política 
que impugnaban a las ideas políticas y económicas que sostenían al liberalismo. Tal 
es el caso de la Revolución bolchevique en Rusia, por un lado, como por el otro, el 
surgimiento del fascismo y el nazismo, que fueron expresiones de regímenes autoritarios 
de derecha. 
• Asimismo, nos detuvimos a analizar las causas y consecuencias que produjo la crisis 
económica mundial del 29. A partir de entonces, los Estados asumieron un rol interventor 
en la economía. La magnitud de la crisis capitalista demostró la incapacidad del 
mercado para autorregularse sin producir consecuencias sociales graves y peligrosas 
en términos de la supervivencia del propio sistema capitalista. 
• Revisamos también el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial. Subrayamos cómo 
este segundo conflicto se desató por las consecuencias de la Primera Guerra y los 
problemas no resueltos en las negociaciones y tratados de paz firmados luego de 1918. 

Actividades de autoevaluación de la unidad 2 

I. Indicá a qué protagonista de la política ruso-soviética corresponde cada una de las 
siguientes caracterizaciones: 
a. Dirigió el gobierno provisional pero no pudo impedir la 
consolidación del poder de los soviets. 
b. Defendía la idea del socialismo en un solo país. Luego de la 
muerte de Lenin se enfrentó con Trotsky por el control del gobierno. 
c. Condujo el Ejército Rojo durante la guerra civil. Sostuvo la idea 
de la revolución permanente. 
II. Indicá cuáles de las siguientes afirmaciones son correctas: 
a. La competencia imperial entre las potencias europeas fue una de las causas de la 
Primera Guerra Mundial. 
b. La guerra marítima se caracterizó por ataques a los puertos de las naciones enemigas. 
c. La guerra de trincheras significó un frente estático que provocó la muerte de millones 
de soldados. 
d. El estallido de la revolución en Rusia significó el fin de la guerra en el frente oriental. 
e. El Tratado de Versalles procuró un arreglo equilibrado de los conflictos que había 
provocado la guerra. 
III. Completá las siguientes frases con los conceptos que correspondan: 
Autoritarios. Desconfianza en el sistema de partidos políticos. Crisis económica mundial. 
Nazismo. Estalinismo. Expansión territorial. Desempleo. 

a. Durante la década de 1930 se extendió una (1) que provocó un gran 
aumento del (2) y una transformación del rol del Estado en la economía. 
b. La crisis de la democracia liberal comenzó a finales de la primera guerra y se manifestó 
en la (3) y expresó la predilección por regímenes (4) 
c. Antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, representantes del 
(5) y del (6) firmaron un pacto para asegurarse la (7) 
. 62 . 


Unidad 3: Argentina. De la democracia ampliada a la 
restauración conservadora 

En esta unidad estudiaremos las profundas transformaciones y las continuidades que se 
produjeron en la política, la economía, la sociedad y la cultura de la Argentina en el período 
comprendido entre 1916-1943. 

Veremos de qué manera el contexto internacional afectado por las guerras mundiales, 
la crisis de la democracia liberal, el ascenso de los sistemas autoritarios en Europa y la gran 
depresión económica mundial, conmovieron a la Argentina y a la región latinoamericana. 

La reforma electoral de 1912 permitió en Argentina una ampliación de la democracia con 
una mayor participación política de la ciudadanía y posibilitó el ascenso del radicalismo al 
gobierno nacional durante catorce años, hasta que el golpe militar de 1930 interrumpió este 
ciclo democrático. A partir de ese momento se inició un período denominado «restauración 
conservadora» caracterizado políticamente por el retorno del fraude electoral y que culminó 
en 1943 con un segundo golpe militar. 

En este período comprendido entre 1930-1943 hubo profundas transformaciones respecto 
del Estado y su intervención en la economía y del avance sostenido de la industrialización 
por sustitución de importaciones, acompañada de cambios sociales importantes como las 
migraciones internas. 

3.1. Las presidencias radicales: los desafíos de la democracia ampliada. El Estado ante 
las demandas y los conflictos sociales. El golpe de Estado de 1930: el rol de las Fuerzas 
Armadas y de la sociedad civil 
Los gobiernos radicales (1916-1930) 

La ley Sáenz Peña de 1912, que establecía el sufragio universal basado en el voto obligatorio 
y secreto, amplió la participación democrática de los ciudadanos en elecciones limpias. La ley 
se aplicó en las elecciones presidenciales de 1916 y permitió el triunfo de Hipólito Yrigoyen, 
líder de la Unión Cívica Radical. 

El radicalismo de principios del siglo XX era un movimiento político que aglutinaba a un 
sector heterogéneo de la sociedad. Representaba a los sectores medios urbanos y a los 
sectores populares. Su aceptación dentro los sectores obreros fue menor, ya que estos se 
identificaron mayormente con el socialismo y el anarquismo. Asimismo, se debe señalar que 
un gran número de dirigentes radicales pertenecía a las familias tradicionales del país. 

Cuando el radicalismo asumió la presidencia en 1916, la oposición conservadora obstruía 
las políticas de Yrigoyen, porque continuaba teniendo la mayoría en el Congreso Nacional, el 
Poder Judicial y varias gobernaciones provinciales. Ante esa situación, el presidente intervino 
las provincias e incrementó las partidas presupuestarias bajo su control, como estrategias para 
modificar las situaciones provinciales que no le eran políticamente favorables. Así intensificó 
las tendencias centralistas del Poder Ejecutivo Nacional. 

Yrigoyen ejerció un liderazgo personalizado, centralizaba las decisiones y expandió el 
gasto mediante el aumento de los empleos públicos. Este modo de dirigir la política nacional 
y partidaria se ganó la oposición de conservadores, socialistas y de un sector del radicalismo. 


Hipólito Yrigoyen. 
Fuente: 
Hipólito Yrigoyen. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Hipolito_Yrigoyen_foto.png 
Es importante tener en cuenta el contexto internacional para advertir de qué manera afectó 
la situación política, económica, social y cultural del país. Durante la primera presidencia de 
Yrigoyen (1916-1922) se desarrolló parte de la Primera Guerra Mundial y los primeros años de 
la posguerra. La Argentina mantuvo la neutralidad durante el conflicto mundial, pero dicha 
posición tuvo consecuencias relevantes en diferentes aspectos. Yrigoyen tuvo que afrontar, 
al mismo tiempo que los conflictos políticos con la oposición, otras cuestiones económicas, 
sociales y culturales. 

A. La economía 
• Siguió vigente el modelo agroexportador. 
• Hubo algunos cambios que anticipaban desarrollos futuros. Como consecuencia de la 
Primera Guerra se frenó la llegada de productos industrializados de Europa que impulsó 
un incipiente proceso de industrialización en la Argentina a partir de pequeños 
talleres y fábricas ubicadas en las ciudades que se sumaban a la industrialización 
agroalimenticia, iniciada a fines del siglo XIX (molinos, frigoríficos y otros). 
• Los sectores ganaderos se beneficiaron del comercio con las naciones en guerra, ya 
que las abastecieron de productos alimenticios. 
• Se descubrieron nuevos recursos naturales (el carbón en Río Turbio, el petróleo en 
Comodoro Rivadavia) y se creó Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). 
B. La sociedad 
• De a poco se conformaba una clase media en el marco de la modernización que 
experimentaba el país desde finales del siglo XIX. 
• La inmigración extranjera seguía llegando y las ciudades del litoral -en especial Buenos 
Aires- iban tomando un aspecto cada vez más europeo. El viejo continente era visto 
como un modelo que los dirigentes políticos y las élites sociales buscaron imitar. 
• La modernización avanzaba junto con la electrificación y las nuevas formas de 
transporte -el subterráneo, el tranvía y más tarde el colectivo-, y los distintos barrios 
iban adquiriendo características propias. 
Estación Constitución, década de 1920. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/ 
File:Estaci%C3%B3n_Constitucion_(ca_1920)_AGN.jpg 
. 64 . 


• Ante los conflictos sociales, el Estado asumió un rol de mediador con los gremios. 
Se promulgaron leyes que beneficiaron a los trabajadores, como la jornada laboral de 
ocho horas y ley de arriendos para el campo. 
• El gobierno osciló entre la negociación y la represión ante los trabajadores. Durante su 
primera presidencia, Yrigoyen debió enfrentar algunos conflictos obreros que fueron 
duramente reprimidos: 
» La Semana Trágica. En enero de 1919 estalló una huelga en los talleres metalúrgicos 
Vasena, con duros enfrentamientos entre policías y obreros por reclamos salariales y por 
despidos, que terminó con un número muy elevado de muertos. La protesta de trabajadores 
agitó el fantasma del comunismo dentro de los grupos conservadores, sensibilizados 
por la Revolución bolchevique en Rusia. Fue entonces que crearon la Liga Patriótica, 
una organización compuesta por grupos de civiles que participaron en la represión que 
se desató en esos días, bajo pretexto de defender el orden y la nación. La situación fue 
controlada por el Ejército. 

Los sucesos de la Semana Trágica también incluyeron manifestaciones antisemitas. En 
esos días se desató un feroz ataque antijudío en el barrio de Once, en la ciudad de Buenos 
Aires. El escritor y periodista Pinie Wald dejó testimonio de estos hechos en “Koshmar” 
(Pesadilla, en idioma ídish). En ese texto narra en primera persona cómo fue privado de su 
libertad y torturado bajo la acusación de ser el “presidente de un soviet argentino”. 

Semana Trágica, enero de 1919. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Tragic_Week_ 
(Argentina) 
» El Conflicto en la Patagonia que se desarrolló en 1920-1921 entre los trabajadores 
rurales (peones esquiladores de ovejas) y los patrones de las estancias. Yrigoyen ordenó la 
intervención del Ejército y la represión fue sangrienta. 

» Las huelgas en la compañía británica «La Forestal», productora de tanino, en el norte 
de Santa Fe y del Chaco, que se desarrollaron entre 1919 y 1921 y que terminó con la 
represión y muerte de obreros. 

C. La educación 
• La Reforma Universitaria surgió de un movimiento que nació en Córdoba en 1918, como 
reacción contra la organización elitista de la Universidad de dicha ciudad. 
• El movimiento reformista propiciaba la actualización de los planes de estudio, la 
selección del cuerpo docente basado en la capacidad, la vinculación de la Universidad 
con los problemas sociales del país, la participación activa de los estudiantes en la 
dirección de las universidades. 
• Por otra parte, la clase media deseaba el ascenso social de sus hijos a través de las 
profesiones liberales, queriendo así un libre acceso a los estudios universitarios. El 
gobierno admitió con simpatía al movimiento reformista y acompañó esos cambios. 

• Con sus marchas y contramarchas, durante las décadas de los gobiernos radicales la 
Argentina vivió un período de modernización social. 
Actividad 9 

En esta actividad repasamos los principales aspectos que caracterizaron al gobierno de 
Yrigoyen teniendo en cuenta los aspectos políticos, económicos, sociales y educativos. 

I-Indicá la característica correcta referida al plano político: 


1. En su gobierno hubo reducción del gasto público. 
2. Fue apoyado por los sectores conservadores. 
3. Mantuvo la neutralidad frente a la primera guerra mundial. 
II- Indicá la característica correcta referida al plano económico: 


1. Hubo una continuidad del modelo agroexportador con algunos índices de industrialización. 
2. Fomentó la industrialización transfiriendo recursos del sector agrario a la metalurgia 
y la siderurgia. 
3. Propició el reparto de tierras para poner límite al latifundio. 
III- Indicá la característica correcta referida al plano social: 


1. El radicalismo siempre dio lugar al reclamo de las agrupaciones gremiales. 
2. El radicalismo actuó como mediador oscilando entre la negociación y la represión de 
los trabajadores. 
3. El radicalismo mantuvo intacta la política represiva del orden conservador. 
IV- Indicá la característica correcta referida al plano educativo: 


1. El gobierno impulsó una reforma educativa que permitió el acceso de las clases medias 
a la formación universitaria. 
2. El gobierno conservó el elitismo tradicional de la universidad y su dirigencia. 
3. El gobierno ordenó la conducción estudiantil de las universidades. 
El gobierno de Marcelo T. de Alvear (1922-1928) 

Yrigoyen propuso como su sucesor a Marcelo Torcuato de Alvear (1922-1928). Su presidencia 
se caracterizó: 

En términos políticos 

• Conflictos dentro del partido (UCR) entre los intereses de los grupos de élite y de los 
sectores medios. 
• No era partidario de las intervenciones a las provincias, las que disminuyeron durante 
su gobierno. 
• Redujo los nombramientos en empleos públicos. 
• Mejoró la relación con la oposición conservadora. 
El grupo conformado por los yrigoyenistas criticaba la postura aristocrática de Alvear, 
denunciando que este se alejaba de los ideales democráticos del partido radical. Por otro lado, 
el grupo constituido por los radicales antipersonalistas criticaba la adhesión incondicional de 

. 66 . 


los seguidores de Yrigoyen, a quienes denominaron personalistas. En el año 1925 se fundó la 
Unión Cívica Radical Antipersonalista, que se enfrentó al sector yrigoyenista. Yrigoyen contaba 
con el apoyo de la mayoría del partido, integrado sobre todo por miembros de la clase media, 
aunque su imagen de caudillo carismático atraía diferentes sectores sociales. 

En términos socioeconómicos: 

• La actividad económica mejoró, pero hubo etapas de reactivación seguidas por otras 
de crisis económicas que afectaba la exportación agropecuaria. 
• Declinó de la presencia británica en las inversiones e importaciones y aumentó la 
presencia de los capitales norteamericanos en préstamos, inversiones e importación 
de sus productos: automóviles, neumáticos, radios, maquinaria industrial y agrícola. 
• El proceso de industrialización continuó bajo la vigencia del modelo agroexportador. 
Actividad 2 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. Durante la presidencia de Marcelo T. Alvear se profundizaron las diferencias 
políticas dentro del partido radical. 
2. Bajo el gobierno de Alvear el crecimiento industrial desplazó la producción 
agropecuaria. 
3. Los personalistas expresaron una tendencia aristocratizante dentro del 
partido. 
4. La presencia de inversiones e importación de productos norteamericanos 
fue en aumento. 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar el radicalismo en el poder, copiá en tu navegador la siguiente 
dirección https://www.youtube.com/watch?v=Gt5v0lkYScE y mirá el video. 


La segunda presidencia de Hipólito Yrigoyen y el golpe militar de 1930 

El radicalismo se presentó en las elecciones presidenciales de 1928 dividido en personalistas 
y antipersonalistas. Yrigoyen ganó con una abrumadora mayoría y asumió en octubre de 1928. 

Yrigoyen en campaña electoral. Su llegada a Rosario 
(1926). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Yrigoyen_ 
en_Rosario.jpg 

Esta segunda presidencia se caracterizó por: 

• El conflicto por la nacionalización del petróleo a cargo de la empresa estatal YPF y las 
disputas con las empresas extranjeras. 
• El peso de la crisis económica mundial de 1929, cuyos efectos empezaban a sentirse. El 
gobierno tuvo que reducir el gasto público. Hubo despidos y rebajas en los salarios entre 
los empleados públicos. Ante esta situación, la popularidad de Yrigoyen descendió y la 
crisis económica se interpretó como consecuencia de un mal gobierno. 
• El avance de los grupos nacionalistas de derecha -opositores a la democracia y 
admiradores de los gobiernos autoritarios europeos- que creció en esa atmósfera 
política y económica. 
En este clima se produjo el derrocamiento de Yrigoyen en septiembre de 1930, mediante un 
golpe de Estado encabezado por el general José Félix Uriburu. Por primera vez -desde 1862 
durante la presidencia de Bartolomé Mitre- se quebraba el orden institucional y un presidente 
era destituido de su cargo. También se disolvió el Congreso y se suspendieron las garantías 
constitucionales. 

 
Actividad 3 

Indicá si el siguiente enunciado es Verdadero (V) o Falso (F): 

V F 
Los efectos de la crisis redujeron la popularidad de Hipólito Yrigoyen, lo que 
favoreció el triunfo del golpe de Estado de 1930. 

En la unidad 2 vimos cómo los nuevos regímenes políticos (fueran de signo ideológico de 
izquierda -como la Revolución rusa- o de derecha -como el fascismo italiano y el nazismo en 
Alemania-) surgieron como una impugnación a los sistemas políticos de la democracia liberal. 
Podríamos decir que esos cambios daban cuenta de una crisis del liberalismo político. 

También vimos cómo la crisis económica capitalista que estalló en 1929 produjo cambios en el 
rol de los Estados, en la medida en que se adoptó el intervencionismo en la economía, dejando a 
un lado los principios del liberalismo económico basado en el libre juego de la oferta y la demanda. 
El mercado perdía centralidad, mientras que el Estado ganaba protagonismo. En otras palabras, 
podemos afirmar que este cambio fue una consecuencia de la crisis del liberalismo económico. 

En Argentina, la crisis del liberalismo político se expresó en el golpe de Estado militar (con 
apoyo civil) que terminó con el gobierno de Yrigoyen surgido de elecciones democráticas. 
Mientras que la crisis del liberalismo económico se manifestó dramáticamente en la crisis del 
modelo agroexportador argentino, dependiente del mercado internacional, y en el rol interventor 
que asumió el Estado. 

Estos temas serán desarrollados en el siguiente punto. 

3.2. Las crisis del modelo primario-exportador. Respuestas a la crisis: el Pacto Roca-
Runciman y la industrialización por sustitución de importaciones. Transformaciones 
sociales y demográficas. El Estado interventor. 
Como vinimos desarrollando, la crisis económica de 1929 alteró el funcionamiento del 
sistema económico mundial, lo que causó cambios importantes en la estructura económica 

. 68 . 


y social. En nuestro país provocó el agotamiento del modelo agroexportador porque los 
países centrales aumentaron la protección de sus economías, subieron los aranceles de 
importación y disminuyeron la compra de materias primas a los países periféricos, con el 
objetivo de salir de la crisis. 

Gran Bretaña, el principal comprador de cereales y carnes argentinos, determinó la 
reducción de las importaciones de alimentos. Esto produjo la caída de las ganancias de las 
exportaciones y la disminución de las reservas de oro, lo que generó una alteración en toda 
la economía nacional. 

Las consecuencias de la gran crisis en nuestro país, en términos generales, fueron las 
siguientes: 

• El desempleo. • La pérdida de valor del peso nacional. 
• La caída de más del 30% de las • El aumento de precios. 
exportaciones. 
• La disminución de los ingresos de la 
• El descenso del 14% de la producción. aduana. 
• La disminución de los salarios. • El descontento en la sociedad. 
Actividad 4 

De las consecuencias de la crisis del 30 que se mencionan abajo, indicá las 3 que afectaron 
directamente a los sectores populares. 


1. La caída de más del 30% de las exportaciones. 
2. El desempleo. 
3. La disminución de los salarios. 
4. La disminución de los ingresos de la aduana. 
5. El aumento de precios. 
El Estado interventor 

Durante la presidencia de Agustín P. Justo (1932-1938) se intentaron diferentes respuestas 
ante la crisis: 

» La firma del Pacto Roca-Runciman entre el vicepresidente argentino y el ministro 
inglés en 1933. Este acuerdo aseguraba que Gran Bretaña compraría carnes a la Argentina a 
cambio de importantes ventajas económicas (preferencia hacia frigoríficos extranjeros para la 
exportación de carnes, beneficios arancelarios, trato «benévolo a las inversiones británicas»). 

» El Estado cambió su rol, tuvo una intervención más decidida, que se manifestó en las 
siguientes acciones: 

• Creación del Banco Central, que reglamentaba el sistema financiero (era una sociedad 
de bancos oficiales y extranjeros). 
• Creación de la Junta Reguladora de Granos, que trataba de mantener los precios de 
los cereales. 
• Creación de la Junta Nacional de Carnes, que trataba de mantener los precios de 
las carnes. 
• Creación de la Junta Reguladora de la Industria Lechera. 

Actividad 5 

Elegí la opción correcta para completar la siguiente oración: 

El Pacto Roca-Runciman se firmó... 


1. para sustituir las importaciones inglesas ante la falta de divisas. 
2. porque Argentina necesitaba asegurar sus exportaciones a Gran Bretaña. 
3. porque Inglaterra privilegiaba su comercio con Estados Unidos. 
4. con Estados Unidos para salir de la crisis. 
5. El aumento de precios. 
Inauguración de la Avenida General Paz, 1941. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Buenos_Aires_Great_ 
Southern_Railway 
La industrialización por sustitución de importaciones 

La caída de los precios internacionales hizo que disminuyera el ingreso de divisas y, por lo 
tanto, redujo las posibilidades de importar productos industriales. Esta limitación estimuló la 
producción local, que buscaba reemplazar a los productos importados. Así, muchos de esos 
productos pasaron a fabricarse en el país. 

A este proceso se lo denominó industrialización por sustitución de importaciones. 

Los sectores que crecieron en este período fueron: 

• Refinerías de petróleo. 
• Artículos de caucho y goma. 
• Productos químicos y farmacéuticos. 
• Textiles y confecciones. 
• Industria metalmecánica: electrodomésticos, herramientas pequeñas, maquinaria textil 
y agrícola. 
También se radicaron en el país empresas norteamericanas, como venían haciéndolo 
desde la década de 1920. La mayor parte de la producción industrial argentina se dedicaba 
al mercado interno. Durante la Segunda Guerra Mundial, con las principales potencias 
proveedoras de productos industriales en guerra, se abrió la oportunidad de exportar algunos 
productos argentinos dentro del continente americano. 

. 70 . 


Transformaciones sociales y demográficas 

La crisis agrícola-ganadera de comienzos de la década del ´30 se reflejó con carácter 
agudo en el campo. Muchos jornaleros y chacareros (pequeños y medianos propietarios 
rurales) se arruinaron debido al gran descenso de los precios internacionales de los productos 
agrícolas. 

El proceso de industrialización por sustitución de importaciones requería cada vez más 
mano de obra. Sin oportunidades en las economías del interior, los trabajadores provenientes 
de las zonas rurales se trasladaban a las grandes ciudades (sobre todo a alrededores, 
llamados «conurbanos») como Buenos Aires, Rosario y Córdoba en busca de empleo. Allí se 
concentraba el mayor número de establecimientos fabriles. 

De esta manera, a lo largo de la década del ´30 y ´40 la industrialización por sustitución de 
importaciones produjo consecuencias en la distribución demográfica (es decir, la población): las 
migraciones internas. 

En este contexto creció la clase obrera argentina y se modificó su composición. La clase 
obrera argentina de las décadas anteriores se había caracterizado por su composición de 
inmigrantes de origen europeo. A partir de los ´30 y ´40, la clase obrera se ampliaba y 
consolidaba con los argentinos provenientes de las zonas rurales del país. 

 
Actividad 6 

I- Uní con flechas los objetivos que se propusieron los gobiernos de la década del ’30 con las 

políticas que implementaron: 
Objetivos Medidas 
1. Controlar la producción y a. Industrialización 
venta de productos. 
2. Sustitución de b. Pacto Roca Runciman 
importaciones 
3. Asegurar exportación de c. Creación de Junta reguladoras 
carnes 

II- Escribí un párrafo que sintetice las consecuencias económicas, sociales y demográficas 
que produjo la crisis mundial en Argentina. 

3.3. La restauración conservadora y el «fraude patriótico» (1930-1943) 
El golpe de Estado de 1930 en Argentina inauguró una serie de golpes de Estado, que 
dificultaron la consolidación de una república democrática a lo largo del siglo XX. El período 
comprendido entre 1930 y 1943 se denomina la restauración conservadora, porque el rasgo 
predominante fue el control fraudulento del proceso electoral con el fin de impedir el regreso 
del radicalismo al poder y restablecer el orden político anterior a la llegada de Yrigoyen en 
1916. Esos años también son recordados como la «década infame». 

Nuevos actores políticos se perfilaron durante la década de 1930 con gran influencia en la 
escena política: 


• El Ejército, que se presentaba y se percibía en diversos sectores sociales como una 
institución que podía garantizar el orden frente a los conflictos sociales. 
• La Iglesia Católica, con creciente presencia en la vida política y cultural del país desde 
los años treinta. Ejemplo de ello fue el Congreso Eucarístico Internacional celebrado en 
Buenos Aires en 1934, donde se exteriorizó la capacidad de movilización masiva de la 
Iglesia. 
En este período de la restauración conservadora ocuparon la presidencia de la Nación 
argentina: 


De izquierda a derecha: general José Uriburu (1930-1932) y 
general Agustín Justo (1932-1938). 

De izquierda a derecha: Roberto M. Ortiz (1938-1942), Ramón 
Castillo (1942-1943). 

Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9cada_Infame#/media/Archivo:4presidentes(4).png 

Los gobiernos conservadores (1930-1943) 

Con el golpe de Estado de 1930, algunos sectores vinculados al golpe de estado de 1930 
creyeron que a partir de ese hecho se restablecería el orden y se garantizaría la exclusión 
del partido radical del poder. Sin embargo, contra lo esperado, los radicales triunfaron en las 
elecciones en la provincia de Buenos Aires en 1931. El gobierno de Uriburu anuló los comicios 
y se abrió la puerta al fraude electoral que los conservadores llamaron «fraude patriótico», es 
decir la adulteración de los resultados de los comicios mediante las viejas prácticas (utilización 
de libretas de ciudadanos fallecidos, sustracción de libretas cívicas). 

El general José Félix Uriburu. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Uriburu_en_auto. 
jpg 
Durante el gobierno de Uriburu los anarquistas y los comunistas «en particular» fueron 
duramente reprimidos, mediante el encarcelamiento, malos tratos e inclusive el fusilamiento. 
El proyecto de Uriburu de modificar la Constitución de 1853 y reemplazarla por otra de 
naturaleza corporativista (inspirada en la Italia mussoliniana) fracasó al carecer de apoyos en 
amplios sectores de la sociedad. Esto asestó un duro golpe a su proyecto político, por lo que 
finalmente se impuso la línea encabezada por el general Agustín P. Justo, cuya posición era 
más cercana a mantener las formas constitucionales del liberalismo político. 

. 72 . 


Uriburu adelantó las elecciones para finales de 1931, lo que produjo un reordenamiento y 
cambios dentro de los partidos políticos. Por ejemplo, Hipólito Yrigoyen estaba en prisión. 
Marcelo T. de Alvear lo reemplazó en la jefatura del partido y como candidato presidencial. 
Pero el gobierno militar impidió su candidatura, por lo que los radicales declararon la 
abstención electoral, que era un tipo de intervención política que la UCR ya había realizado 
en sus primeros años de creación en repudio al fraude. 

Los sectores conservadores, por su parte, conformaron una alianza electoral llamada la 
Concordancia, con radicales antipersonalistas y socialistas independientes. Excluido el radicalismo 
de la competencia electoral, triunfó con la fórmula Agustín P. Justo- Julio A. Roca (hijo). 

 
Actividad 7 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada una de las siguientes afirmaciones, según 
corresponda: 

V F 
1. En la década de 1930 los conservadores utilizaron el fraude electoral para 
impedir que el radicalismo volviera al poder. 
2. El general Agustín P Justo, integrante de los sectores que desplazaron al 
gobierno radical en 1930, se propuso instalar un Estado corporativista. 
3. La Concordancia fue la alianza electoral que finalmente logró agrupar al 
conjunto de las fuerzas políticas existentes en Argentina. 
4. El Ejército y la Iglesia Católica fueron instituciones importantes en el 
escenario político de la década del ’30. 

La Argentina en el marco de la Segunda Guerra Mundial 

Finalizado el gobierno de Justo, asumieron en 1938 Roberto M. Ortiz y Ramón S. Castillo, 
integrantes de la fórmula que había triunfado sobre la fórmula radical encabezada por Alvear. 
La UCR levantó la abstención en 1935, volviendo a la competencia electoral. Sin embargo, 
nuevamente se aplicó el fraude en esos comicios presidenciales. 

Una vez en el poder, el presidente Ortiz se propuso sanear el sistema electoral, pero su 
enfermedad lo obligó a pedir licencia desde 1940. El vicepresidente Castillo (un político 
conservador que no compartía el combate contra el fraude) abandonó el proyecto que había 
querido impulsar Ortiz. 

En 1939 estalló la Segunda Guerra Mundial y, ante esta situación, el ministro de Hacienda, 
Federico Pinedo, elevó al Congreso un plan de reactivación económica. Este plan proponía 
que, junto con la actividad agropecuaria, se fomentaran desde el Estado algunas industrias 
nacionales que elaboraran, preferentemente, materia prima nacional y evitaran la importación 
de aquellos insumos que habían elevado su costo durante la guerra. Pero este plan (primera 
propuesta que intentaba articular una industria especializada en materias primas nacionales 
con la actividad agropecuaria) fue rechazado en el Congreso. 

La sociedad argentina, que se encontraba movilizada ideológicamente desde la Primera 
Guerra Mundial y la Guerra Civil Española (1936-1939), se involucró durante la Segunda Guerra 
con cada uno de los bandos en pugna. Hubo simpatizantes de los Aliados y del Eje. También 
hubo quienes sostenían que había que mantener la neutralidad, pero fueron acusados por sus 
opositores de inclinarse por las potencias del Eje. 


En Argentina, liberales, socialistas, conservadores, radicales y comunistas «luego de que 
Hitler invadiera la URSS» estuvieron a favor de los Aliados, solidarizándose con la defensa 
de la democracia frente a los fascismos que encarnaban Alemania, Italia y Japón. Con la 
entrada de Estados Unidos en la guerra, a finales de 1941, aumentaron las presiones para que 
Argentina rompiera la neutralidad. 

Sectores nacionalistas de las Fuerzas Armadas cuestionaban el rumbo político que había 
tomado la Argentina durante la denominada «década infame». La situación económica y 
social generaba inquietud; temían que se extendiera la adhesión de la clase obrera a ideologías 
revolucionarias, como había sucedido con la Revolución bolchevique en Rusia (1917) y en la 
Europa de entreguerras. A la ausencia de una política social, se le sumaba el descrédito del 
sistema político sostenido en el “fraude patriótico”. También la posición de Argentina ante la 
Segunda Guerra Mundial era una fuente de preocupación ya que los grupos militares querían 
sostener la neutralidad asumida por el país desde el inicio del conflicto bélico. 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar la restauración conservadora en la década del 30, copiá 
en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube.com/ 
watch?v=CBnfKnEIdOc y mirá el video. 


El golpe de Estado de 1943 

El 4 de junio de 1943, una revolución militar encabezada por un grupo de oficiales del GOU 
(Grupo de Oficiales Unidos) derrocó a Castillo. 

Rawson y Ramírez en la Casa Rosada, junio de 1943. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Revoluci%C3%B3n_del_43#/ 
media/Archivo:Rawson_y_Ramirez_en_Casa_Rosada_-Asumen-
4JUN43-HIA T8-15.jpg 
El GOU se caracterizó por: 

• La defensa de la neutralidad frente a la guerra. 
• Las ideas nacionalistas y la promoción de la industria militar. 
• Una posición ideológica anticomunista. 
Las disidencias internas en este grupo y con otras líneas del Ejército se reflejaron en la 
sucesión de tres presidentes: 

1. Arturo Rawson (quien fue presidente solo tres días). 
2. Pedro Ramírez (junio de 1943- febrero de 1944). 
3. Edelmiro Farrell (febrero de 1944- febrero de 1946). 
. 74 . 


El presidente Farrell y el coronel Perón (1945). 
Fuente: 
El presidente Farrell y el coronel Perón (1945). 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/Juan_Per%C3%B3n 
El coronel Juan Domingo Perón -miembro del GOU- inició su carrera política y se hizo 
cargo del antiguo Departamento Nacional del Trabajo (creado a comienzos del siglo XX por 
Joaquín V. González) que se transformó en la Secretaría de Trabajo y Previsión. 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar el golpe de 1943 y los gobiernos de Ramírez y Farrell, copiá 
en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube.com/ 
watch?v=L83FmCQy70w y mirá el video. 



Síntesis Unidad 3SÍNTESIS UNIDAD 3 SÍNTESIS UNIDAD 3 
• En esta Unidad vimos el período de la historia argentina entre 1916 y 1943, que se inauguró 
con una etapa caracterizada por la democracia ampliada y que fue interrumpida en 
1930 por un golpe de Estado. 
• Nos detuvimos en el período de los gobiernos radicales, surgidos de elecciones 
democráticas. Identificamos las características de los tres gobiernos (primera presidencia 
de Yrigoyen, gobierno de Alvear y segundo mandato de Yrigoyen). Revisamos sus 
principales conflictos y sus diferencias. 
• También relacionamos los cambios políticos y económicos a nivel mundial de esos años 
y cómo se tradujeron en Argentina, ubicando el golpe del 30 en el marco de la crisis del 
liberalismo político y las políticas interventoras del Estado a partir de la década del 30, 
en el contexto de la crisis del liberalismo económico. 
• Identificamos los cambios sociales y demográficos que se produjeron a partir de la crisis 
del modelo agroexportador y la industrialización por sustitución de importaciones. 
• Ubicamos a los gobiernos del período 1930-1943 dentro de la denominada «restauración 
conservadora». 
• Identificamos el golpe de 1943 como un gobierno de facto surgido en el contexto de la 
crisis política del régimen conservador, dentro de un panorama internacional atravesado 
por el clima de la Segunda Guerra Mundial. 
. 76 . 


Actividades de autoevaluación de la unidad 3: 

I - Indicá las 3 respuestas correctas: 
Los gobiernos de Yrigoyen se caracterizaron por: 


1. Gobernar con un estilo personalista. 
2. Promover una educación elitista. 
3. Respetar la ley electoral de 1912. 
4. Romper relaciones con los Imperios centrales en la Primera Guerra. 
5. Sostener el modelo agroexportador. 
II - Indicá las características que identifican al período de la restauración conservadora: 


1. Fue el período comprendido que se inició con el primer golpe de Estado de la historia 
argentina. 
2. El partido radical pudo competir libremente en las elecciones de 1931. 
3. Se presentó en el Congreso un plan económico que fomentaba la industrialización 
vinculada a la actividad agropecuaria. 
4. Fue un período de gran afluencia de inmigrantes europeos. 
5. Fue una etapa de expansión de la exportación de carnes y cereales. 
6. Fue un período de libre competencia electoral. 
7. El Estado fue intervencionista en el plano económico. 
8. Hubo intentos de modificar la Constitución Nacional de 1853. 
9. Los sectores nacionalistas de las Fuerzas Armadas estaban en contra de la posición 
neutral que Argentina sostenía en la Segunda Guerra. 
III - Completá con los conceptos que se mencionan, según corresponda: 

Migraciones internas / Descenso de los precios agrícolas / Industrialización por sustitución 
de importaciones / Pacto Roca-Runciman. 

1. La crisis económica mundial causó el . 
2. El impacto de la crisis del 30 en el sector agrario provocó las hacia las 
ciudades. 
3. El gobierno argentino intentó contrarrestar las medidas proteccionistas aplicadas por 
Inglaterra con el llamado . 
4. La dificultad de importar productos industriales incentivó la . 

Unidad 4: El mundo y la Argentina de posguerra. Guerra 
Fría, expansión económica capitalista y Estado peronista 

En esta unidad estudiaremos los acontecimientos más destacados de la historia mundial, 
americana y de nuestro país en la segunda mitad del siglo XX. El estallido de la Segunda Guerra 
Mundial y las consecuencias políticas que produjo ese enfrentamiento en el planeta, dieron 
paso a una nueva etapa: la Guerra Fría. Ese conflicto condicionó la política internacional y se 
manifestó en distintos lugares del mundo. De manera directa o indirecta todas las naciones se 
vieron afectadas. Asimismo, en las décadas del 50 y del 60 se produjo una fuerte expansión 
económica en el mundo capitalista. A comienzos de los años setenta el crecimiento de la 
economía se detuvo y se produjo una nueva crisis de alcance mundial. 

Nos detendremos en el concepto de populismo enfocado en América Latina y haremos 
un estudio del Estado peronista y del denominado Tercer Mundo, junto con los procesos de 
descolonización africanos y asiáticos. 

4.1. La Guerra Fría: tensiones entre el bloque capitalista y el comunista. Manifestaciones 
del conflicto en el mundo 
¿Qué fue la Guerra Fría? Se denominó así al enfrentamiento por la hegemonía mundial 
que se desarrolló entre EE.UU. y la URSS desde 1945 hasta 1991. Ambos países habían 
luchado juntos para derrotar al fascismo y al nazismo. Luego de la guerra, emergieron 
como las dos grandes potencias mundiales, pues poseían los mayores recursos económicos 
y militares. Estados Unidos y la Unión Soviética se convirtieron en los exponentes de dos 
formas opuestas de organización política, económica y social. Cada uno de ellos lideraría 
un bloque enfrentado con el otro: 

1) El occidental o capitalista, liderado por EE.UU., con la OTAN (Organización Tratado del 
Atlántico Norte, una alianza militar defensiva y ofensiva). 
2) El soviético o comunista, liderado por la URSS con su alianza militar: el pacto de Varsovia. 
Este conflicto se lo llamó «Guerra Fría» porque no fue un enfrentamiento directo entre ambos 
países, sino una competencia de influencias mundiales: cada potencia buscaba aliarse con 
otros países militar y/o económicamente y cada una de estas acciones era una demostración 
de fuerzas hacia la otra potencia. La competencia entre ambas se libró en planos tan diversos 
como la carrera armamentística, la rivalidad tecnológica, la intervención en el Tercer Mundo y los 
acuerdos internacionales. 

Para expresar la división que estableció esta guerra se utilizó la expresión «la cortina 
de hierro» que simbolizaba la frontera ideológica entre Europa occidental y oriental. El 
mundo entero quedó condicionado por este enfrentamiento ya que la paz dependía de 
un frágil equilibrio en el que se ponía en juego la capacidad de destrucción de cada uno 
de los dos protagonistas. 

. 78 . 


EL MUNDO QUEDA DIVIDIDO TRAS LA 2.a GUERRA MUNDIAL 
EEUU Y LA URSS LUCHAN POR SER LA POTENCIA DOMINANTE Y FORMAN DOS BLOQUES 
ENFRENTADOS ENTRE SÍ. 

BLOQUE LIDERADO POR EEUU BLOQUE LIDERADO POR URSS 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/41/Guerra_Fria_1980.png 
Veamos algunos de los conflictos más importantes que se produjeron en el marco de la 
Guerra Fría: 

• La división de Alemania (1949) 
A finales de la Segunda Guerra se llevó a cabo el reparto de Alemania en cuatro zonas 
entre los países vencedores: Francia, Inglaterra, Estados Unidos y la Unión Soviética. Las 
potencias occidentales deseaban establecer democracias liberales en las zonas ocupadas, 
mientras que la URSS proponía el modelo soviético. Desde el inicio se instaló la desconfianza 
mutua. El problema se profundizó cuando las tres áreas de Berlín que estaban en manos de 
los países de la zona occidental integraron un bloque económico y crearon una única moneda, 
diferente de la región oriental alemana. Para la Unión Soviética esto significó la ruptura del 
equilibrio, por eso bloqueó la ciudad de Berlín, que estaba situada en su zona, y no permitió 
su abastecimiento. Como respuesta, los norteamericanos establecieron un puente aéreo para 
sortear esa dificultad. Este fue el inicio de la Guerra Fría. El conflicto estalló en 1949, cuando 
Alemania quedó dividida en dos Estados: La República Federal Alemana, bajo las potencias 
occidentales y la República Democrática Alemana (RDA) bajo la influencia soviética. Berlín 
también quedó dividida en occidental y oriental. En 1961, esta división de hecho se materializó 
en un muro construido por orden de la RDA, que se convirtió en el símbolo de la Guerra Fría. 


1949 

Alemania se divide en dos: las naciones occidentales 
se unieron en la República Federal de Alemania (RFA) y la 
URSS constituyó la República Democrática de Alemania 
(RDA), también conocida como Alemania Oriental. 

Fuente: http://3.bp.blogspot.com/_WQDBVn5DWXQ/ 
TPjygH0YScI/AAAAAAAAADY/7lCzpjezkO4/s1600/ 
Alemania+4+Dividida.jpg 

• La Guerra de Corea (1950-53) 
Después de la Segunda Guerra Mundial, Corea quedó dividida por acción de Estados 
Unidos y de la U.R.S.S. Dicha división se estableció mediante una línea arbitraria –el paralelo 
38-. Corea se convertiría en el primer choque frontal entre las dos potencias. En 1950, el 
ejército norcoreano inició la invasión a Corea del Sur, que estaba bajo la órbita norteamericana 
y de la ONU. La intervención de la Unión Soviética y de China comunista en apoyo de Corea 
del Norte internacionalizó el conflicto e hizo temer una nueva guerra mundial. La intervención 
del general norteamericano Mac Arthur produjo el rechazo de las tropas norcoreanas y las 
hizo retroceder hasta la frontera con China. China decidió apoyar a Corea del Norte, pero ante 
la posibilidad de que se desatara una nueva guerra mundial, las potencias aceptaron congelar 
el conflicto y mantener la división de Corea en el paralelo 38, como dos estados separados. 


Soldados de la 2ª División de Infantería 
de los Estados Unidos en acción cerca del 
río Ch'ongch'on, 20 de noviembre de 1950


https://en.wikipedia.org/wiki/Korean_War#/ 
media/File:Warkorea_American_Soldiers.jpg 

• La crisis de los misiles en Cuba (1962) 
América Latina no escapó a la influencia de la Guerra Fría, siendo uno de sus principales 
escenarios. En 1959, triunfó la Revolución cubana, mediante la cual el pueblo cubano, bajo 
la dirección de Fidel Castro, Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos lograron sacar del poder 
al dictador Batista. En 1962, Cuba pronunció el carácter socialista de su revolución. En 
ese mismo año los norteamericanos, durante la presidencia de Kennedy, descubrieron la 
existencia de misiles soviéticos que estaban instalados en Cuba apuntando hacia el territorio 
norteamericano. Para Nikita Kruschev -secretario general del Partido Comunista de la URSS-
esto disuadiría a Estados Unidos de atacar la isla para derrocar a Fidel Castro. La situación de 
amenaza y de tensión internacional se mantuvo durante trece días, hasta que se aceptó retirar 
los misiles soviéticos en Cuba a cambio del compromiso norteamericano de no atacar Cuba 
y de retirar sus misiles, que estaban apostados en Turquía apuntando a la Unión Soviética. 

. 80 . 


Mapa que muestra el alcance potencial de los 
misiles soviéticos en Cuba. 
Fuente:
Mapa que muestra el alcance potencial de los 
misiles soviéticos en Cuba. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Crisis_de_los_ 
misiles_en_Cuba#/media/Archivo:Cuban_crisis_ 
map_missile_range.jpg 
• La guerra de Vietnam (1963-73) 
Este territorio era parte de Indochina, una colonia francesa que fue liberada en 1954. Una 
vez liberada se dividió en Vietnam del Norte (comunista) y Vietnam del Sur (capitalista), bajo 
la influencia de EE.UU., que pretendía detener el avance comunista en la región. 

En 1960 se había formado el Frente de Liberación Nacional -guerrilla conocida como 
el Vietcong- apoyado por Vietnam del Norte, de tendencia socialista. En 1961 Kennedy 
inició la ayuda militar a Vietnam del sur por temor al avance del norte. En 1965, durante la 
presidencia de Johnson en Estados Unidos, se produjo el primer desembarco de marines. 

Entre 1965 y 1968 el Vietcong se fortaleció cada vez más. La guerra creció en volumen 
e intensidad con los bombardeos masivos y las armas químicas. Luego de las derrotas 
norteamericanas, el presidente Johnson renunció y Nixon llegó a la presidencia con un 
propósito de paz que no duraría mucho tiempo. 

En 1973 los norteamericanos se retiraron derrotados. Se firmaron los acuerdos de paz, 
sin conseguir sus objetivos políticos e ideológicos. La guerra continuó internamente hasta 
1975. Se produjo la unificación de Vietnam, en donde se estableció un gobierno comunista 
con Ho Chi Minh. 

Mapa del conflicto en Vietnam entre 1964 y 1967. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Vietnam#/media/ 
Archivo:Vietnam_war_1964-1967_map_es.svg 

La revolución socialista en Cuba y la Doctrina de la Seguridad Nacional en América Latina 

En 1898, después de la guerra entre España y EE.UU., Cuba, antigua colonia española, se 
independizó políticamente, pero Estados Unidos ejerció su influencia controlando la economía 
de la isla: eran los compradores de la producción azucarera, propietarios de la mitad de las 
tierras y de sus más importantes empresas. Luego de un golpe de Estado en 1952, asumió el 
gobierno el dictador Fulgencio Batista. Un grupo de opositores jóvenes iniciaron una guerra de 
guerrillas. Dentro de ese grupo se encontraba Fidel Castro, un joven abogado de clase media, 
quien encabezó este movimiento, que contó también con la participación del argentino Ernesto 
Guevara, conocido como el Che. A comienzos de 1959, los revolucionarios llegaron a La Habana. 

Ya en el poder, Castro nacionalizó las empresas y propiedades norteamericanas. Estados 
Unidos amenazó con no comprar su producción de azúcar; la URSS ofreció su ayuda económica. 
En 1961 se produjo la invasión en la Bahía de Cochinos: fuerzas norteamericanas con cubanos 
disidentes pretendían desembarcar en la isla para recuperarla, pero fueron repelidas por los 
revolucionarios, quienes declararon el carácter marxista-leninista de la revolución. 

En 1962 protagonizaron la llamada Crisis de Misiles -en la cual nos detuvimos anteriormente-
momento de extrema tensión dentro del período de la Guerra Fría. Bajo influencia de Estados 
Unidos, Cuba fue expulsada de la Organización de los Estados Americanos (OEA). 

Para algunos Cuba se convirtió en amenaza por ser el centro de difusión del «peligro 
comunista». Para otros, un ejemplo a seguir en la lucha por la construcción de sociedades 
más justas. 

Fidel Castro y Ernesto «Che» Guevara. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/ 
CheyFidel.jpg 
Fue en este contexto que surgió la Doctrina de la Seguridad Nacional. Según esta, los 
Estados Unidos y sus aliados de la OTAN tenían la responsabilidad de mantener el equilibrio 
frente a la URSS y su sistema de alianzas y evitar que el «peligro comunista» y la «subversión» 
ganaran adeptos en sus territorios. 

El gobierno norteamericano veía el triunfo de la Revolución cubana como una seria amenaza 
a sus intereses. Cuba se había convertido en un estado socialista dentro de América Latina 
y a pocos kilómetros de los Estados Unidos. Por eso, junto a las medidas tomadas (como la 
expulsión de Cuba de la Organización de los Estados Americanos, el bloqueo económico y 
hasta el intento de invasión militar), implementó también medidas estratégicas para evitar 
que otros países latinoamericanos se sumaran al socialismo. 

Con la Doctrina de la Seguridad Nacional, la concepción del enemigo cambió. Ya no se 
trataba de defenderse de un potencial enemigo extraterritorial. El enemigo podía estar dentro 
del propio país. Las fronteras ya no eran solo geográficas. Eran también ideológicas. Desde 
esa perspectiva, el peligro comunista acechaba y debía mantenerse una actitud de vigilancia 
para combatirlo. 

. 82 . 


Fue así que las Fuerzas Armadas de los países latinoamericanos -incluidas las de Argentina-
se integraron a los dispositivos internacionales de defensa mientras que a nivel local debían 
controlar las fronteras ideológicas, vigilar las actividades políticas de los ciudadanos y reprimir 
cualquier principio entendido como subversivo. 

 
Actividad 1 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. La Guerra Fría se desarrolló en el período transcurrido entre la Primera y 
Segunda Guerra Mundial. 
2. La Guerra Fría enfrentó a dos bloques económicos, políticos e 
ideológicamente diferentes, liderados por EE.UU. y la URSS. 
3. El conflicto fue denominado Guerra Fría porque fue un enfrentamiento 
indirecto entre el fascismo y el comunismo. 
4. El Muro de Berlín fue un símbolo de la división mundial de la Guerra Fría. 
5. Durante la guerra, Corea del Sur fue apoyada por EE.UU. 
6. El Vietcong luchó por instalar una democracia liberal en Vietnam. 
7. La Revolución cubana se proclamó socialista, cuando triunfó en 1959. 
8. Ante el temor de EE. UU. por el avance comunista, tanto interno como 
externo, se impulsó la llamada Doctrina de Seguridad Nacional. 

4.2. La implementación del Plan Marshall 
Después de finalizada la Segunda Guerra Mundial, Europa quedó con su producción 
destruida, sin materias primas y endeudada con los Estados Unidos. Su secretario de Estado, 
George C. Marshall, impulsó un programa de reconstrucción europea. Dicho plan, conocido 
como Plan Marshall se implementó a partir de 1947. El programa consistió en el otorgamiento 
de préstamos a bajo interés para la industria y el envío gratuito de artículos de primera 
necesidad a Europa. 

El Plan Marshall no solo perseguía un objetivo económico sino también uno político-ideológico: 
detener el posible avance del comunismo, que ya se había extendido en Europa Oriental. 

Afiche del Plan Marshall en Alemania. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/5/5c/Marshallplanhilfe.gif 

PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar Guerra Fría: Plan Marshall y creación del muro de Berlín, 
copiá en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube.com/ 
watch?v=VUEsh6CqytA y mirá el video. 


La expansión económica capitalista de las décadas del ’50 y ’60 

El crecimiento de las economías capitalistas y la intervención estatal 

En la reconstrucción de las economías, los Estados tuvieron un papel fundamental por su 
intervención en las cuestiones económicas y en el desarrollo social. Esto se manifestó tanto 
en el establecimiento de condiciones económicas favorables -contención de la inflación, 
canalización del ahorro hacia los sectores industriales, nacionalización de empresas, 
economía mixta (unión de capitales del Estado y de particulares), como por el apoyo 
sistemático a la educación. 

El fordismo continuó como forma de organización de la producción, con aplicación del 
conocimiento científico asociado a la generalización del consumo. 

A partir de los años 50 y 60 se produjo el auge de las empresas multinacionales. Las 
casas matrices estaban en los países de origen (mayormente en los más ricos) mientras que 
sus filiales (hacia donde orientaban sus inversiones en busca de beneficios) eran radicadas 
en otros países. Las dos grandes ramas industriales que tuvieron grandes avances fueron 
la electrónica, con el desarrollo de los transistores y la televisión, y la química. Se produjo 
un extraordinario desarrollo de la industria farmacéutica, sobre todo con los antibióticos. 
Asimismo, la petroquímica impulsó la producción a gran escala de pesticidas y fertilizantes. 

Este gran crecimiento tuvo un motor que fue la abundancia de energía a bajo precio. La 
disponibilidad de petróleo barato favoreció la expansión de la industria automotriz. Por eso 
también se extendió la red de transportes y comunicaciones: los automóviles y los camiones, 
las autopistas, las nuevas carreteras y la aviación comercial. Esto impactó positivamente en la 
industria del turismo. 

En esos años comenzó el desarrollo de las obras hidroeléctricas y las usinas nucleares. 

Este período de expansión económica, que se extendió desde la posguerra hasta la crisis 
económica mundial que se produjo en 1973, es denominado por los historiadores como «los 
años dorados». 

El Estado Benefactor 

En Europa los Estados tuvieron un rol protagónico. Se caracterizaron por desarrollar 
políticas interventoras en lo económico y benefactoras en lo social. Este tipo de Estado 
fue conocido como Estado de Bienestar (Estado Keynesiano) o Welfare State. Bajo esta 
denominación se hacía referencia al conjunto de beneficios sociales que el Estado buscaba 
garantizar para toda la población. 

Fue así que se desarrolló un amplio programa de nacionalización de empresas y obras 
públicas. Hubo creación de nuevas fuentes de trabajo, lo que generó una tendencia al pleno 
empleo. Asimismo, se expandieron los sistemas de seguridad social, el seguro de desempleo, 

. 84 . 


la ayuda social directa para los indigentes, créditos a largo plazo, bajas tasas de interés para 
la construcción de viviendas populares y sistemas de jubilación y pensiones, gran inversión en 
salud, vivienda y educación. 

Transformaciones sociales 

Se produjo un boom demográfico (gran crecimiento de la población) gracias a los avances 
en la medicina y la industria farmacéutica. El crecimiento demográfico tuvo un tope en la 
década del ‘60, cuando la mujer se incorporó al mercado laboral y se extendió el uso de 
los anticonceptivos. Esos cambios implicaron importantes transformaciones en la familia 
tradicional. 

La humanidad tendió a vivir en los centros urbanos. Los factores que expulsaron a la 
población del ámbito rural fueron, por un lado, el uso intensivo de maquinarias en el campo y, 
por otro, la demanda de mano de obra en las industrias y en el sector terciario en las ciudades. 
Las nuevas oportunidades sociales y culturales también fueron un foco de atracción para los 
migrantes internos. Estas transformaciones impactaron muy fuertemente en las ciudades 
latinoamericanas. 

La sociedad de consumo 

El crecimiento de la producción y el aumento de los salarios favorecieron el incremento 
de la capacidad de consumo de la población. Las necesidades básicas quedaron cubiertas 
gracias al Estado de Bienestar. Por eso se volvió posible el consumo de bienes que hasta ese 
momento habían sido inaccesibles o superfluos. 

Los productores procuraron incentivar el deseo de consumir. Algunos de los mecanismos 
fueron la competencia de precios, la venta a crédito, los supermercados, la abundante oferta de 
productos para jóvenes y niños y la sucesión planificada de modas. Todo este proceso estuvo 
acompañado de un desarrollo vertiginoso de la publicidad, enfatizada en la «novedad» y el «use 
y tire». Estas pautas de consumo tuvieron su máximo modelo en la sociedad norteamericana. 

 
Actividad 2 

Identificá si los siguientes enunciados son Verdaderos (V) o Falsos (F). 

V F 
1. El Plan Marshall fue un programa económico de reconstrucción de los países 
de Europa del Este. 
2. El Plan Marshall buscaba no solo la reactivación económica, sino también 
bloquear el avance comunista. 
3. Los Estados dejaron de intervenir en la economía mientras duró la expansión 
capitalista conocida como los «años dorados». 
4. Los Estados pudieron desarrollar políticas benefactoras en educación y 
salud porque no destinaron recursos para regular la economía. 
5. El aumento en el consumo fue una de las características de esta época. 
6. El crecimiento y descenso de la población no solo estuvo vinculado a 
cuestiones económicas, sino también a cambios en las pautas culturales. 


PARA PROFUNDIZAR: 

La implementación del Plan Marshall, las características de los «años dorados» y de la Guerra 
Fría son acontecimientos y procesos que guardan relación entre sí. ¿Por qué? 

4.3. El estado populista en América Latina 
En la unidad 3 hemos señalado las grandes transformaciones que se produjeron dentro 
de las naciones capitalistas como consecuencia de la crisis mundial que estalló en 1929. En 
particular, vimos que a partir de esa crisis los Estados asumieron un rol interventor en las 
economías de sus países. 

El Estado interventor dio paso al Estado interventor-benefactor. Este fue un fenómeno 
típico de la posguerra en casi todo el mundo, que se caracterizó por la presencia de Estados 
que no solo intervenían en distintas cuestiones económicas y sociales -como en la etapa 
anterior-, sino que se ocuparon de brindar múltiples servicios sociales a los habitantes y de 
llevar a cabo políticas de redistribución de la riqueza. 

Este tipo de Estado también se desarrolló en los países latinoamericanos y ha sido definido 
por las Ciencias Sociales como Estado populista. Según el historiador Horacio Tarcus, sus 
características son: 

• El desarrollo industrial se sostiene gracias a la transferencia de recursos que recibe 
del sector agrícola, a la protección arancelaria y el apoyo al sector mediante créditos. 
La industrialización se centra en la sustitución de importaciones en una economía 
semicerrada, es decir, protegida. 
• El Estado cumple una función reguladora en la economía interviniendo y/o participando 
en la producción. 
• El Estado es distribucionista, ya que aumenta la participación de los asalariados a través 
del aumento del salario real o bien mediante el salario indirecto (asignaciones familiares 
y sociales que cubren distinto tipo de riesgos y necesidades). 
• El Estado aparece como árbitro de los conflictos entre las clases sociales. El mundo del 
capital y el del trabajo establecen una especie de compromiso que incluye la aceptación 
del Estado como mediador. 
Los Estados populistas surgieron en una fase histórica de transición entre una economía 
predominantemente agrícola a una industrial y de un sistema político con participación restringida 
a uno con participación ampliada. 

Numerosos gobiernos latinoamericanos a partir de la década del ´30 llevaron adelante 
políticas que se caracterizaron por: 

• Nacionalización económica. 
• Promoción del desarrollo económico. 
• Redistribución del ingreso a favor de los sectores populares. 
• Sanción de leyes sociales que favorecían a sectores marginados. 
Ejemplos de populismo pueden ser: el PRI mexicano, el APRA peruano, el peronismo en la 
Argentina y el varguismo en Brasil. 

. 86 . 


Propaganda del Estado Nuevo de Getulio Vargas (1938). 
Fuente: 
Propaganda del Estado Nuevo de Getulio Vargas (1938). 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Get%C3%BAlio_Vargas#/media/ 
Archivo:Propaganda_do_Estado_Novo_(Brasil).jpg 
El surgimiento de los Estados populistas fue una de las formas en las que se expresó 
en América Latina la crisis del liberalismo político y económico (llamada también «crisis del 
consenso liberal» que había comenzado a desplegarse luego de la Primera Guerra Mundial y 
la crisis económica del ‘29). 

El Estado peronista y sus bases sociales. Planes quinquenales y proyecto económico. 

En Argentina el pasaje del Estado interventor al Estado interventor-benefactor se produjo 
con el ascenso del peronismo al poder. Entre 1943 y 1946 el coronel Juan Domingo Perón ocupó 
el cargo de secretario de Trabajo y Previsión, el de ministro de Guerra y la vicepresidencia de 
la Nación. En el marco de esa experiencia política, se fue constituyendo la base social que 
llevaría a Perón a la presidencia. El diálogo y articulación con diversos sectores -en particular 
con los trabajadores- contribuyeron fuertemente en el armado del peronismo. 

Juan Domingo Perón. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Juan_Peron_con_ 
banda_de_presidente.jpg 
En este período 1943-46 se crearon: 

• Estatuto del peón rural, que regulaba las relaciones laborales de los trabajadores dentro 
de las estancias. 
• Decreto-Ley de Asociaciones Profesionales, que daba personería jurídica a un solo 
sindicato por rama de actividad. 
La política obrerista de Perón comenzó a generar resistencias dentro de algunos 
sectores de las Fuerzas Armadas. La mayoría de los militares que integraban el gobierno 
exigieron a Perón la renuncia a sus cargos y lo llevaron detenido a la isla Martín García. 
Frente a estos hechos, la agitación creció en el seno del movimiento obrero. Los trabajadores 
estaban convencidos de que la caída de Perón significaría la pérdida de las conquistas 
sociales obtenidas. Por ello, el 17 de Octubre de 1945 (fecha fundacional del peronismo) se 
movilizaron en distintos lugares del país. Hubo paros y manifestaciones espontáneas. Muchos 
gremios declararon una huelga general, desbordando a la Conducción de la CGT que la había 
convocado para el 18 de octubre. La movilización de las masas obreras consiguió la liberación 
de Perón y aseguró la continuidad de sus conquistas sociales. 


Trabajadores en Plaza de Mayo el 17 de octubre de 1945. 
Fuente: 
Trabajadores en Plaza de Mayo el 17 de octubre de 1945. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/D%C3%ADa_de_la_ 
Lealtad#/media/Archivo:Archivo_General_de_la_Naci%C3%B3n_ 
Argentina_1945_Buenos_Aires_Plaza_de_Mayo_el_17_de_octubre,_ 
pies_en_el_agua.jpg 
PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar el ascenso del peronismo copiá en tu navegador la siguiente dirección 
https://www.youtube.com/watch?v=NjooLiWl1wM y mirá el video. 


La manifestación popular del 17 de Octubre de 1945 marcó un salto respecto de la participación 
política de las masas. Desde entonces, miles de personas que hasta entonces habían estado al 
margen de la política tuvieron un rol muy activo. 

En ese contexto de movilización y acercamiento de Perón con las y los trabajadores, el 
presidente Farrel aceleró la convocatoria a elecciones. 

Perón se presentó como candidato del Partido Laborista, un partido de base sindical. 
Al apoyo del sector de los trabajadores se le sumaron otros, como el de la Iglesia católica, 
algunos sectores nacionalistas y de las Fuerzas Armadas. En la campaña, Perón se definió 
como el representante de todos los trabajadores, la justicia social y el defensor de los intereses 
nacionales frente al imperialismo norteamericano. 

El 24 de febrero de 1946, la fórmula Perón-Quijano ganó las elecciones con el 52% de los 
votos a la Unión Democrática (U.D.) -una coalición de los partidos radical, socialista, conservador 
y comunista, a cuya campaña se había sumado activamente el representante de la Embajada 
norteamericana, Spruille Braden-. Se iniciaba así, una nueva etapa en la historia argentina. 

Si bien el movimiento obrero tuvo un rol protagónico en la construcción del peronismo 
debemos hacer dos distinciones: 

1) El peronismo expresó una alianza de clases, entre los que se contaban amplios sectores de 
la clase obrera, pero también algunas fracciones de la burguesía industrial (sobre todo pequeños 
y medianos industriales), grupos de las Fuerzas Armadas e incluso –durante los primeros años 
del gobierno peronista- la Iglesia católica. 
2) Hubo sectores dentro del movimiento obrero –sobre todo aquellos vinculados a los 
partidos de izquierda- que se mostraron contrarios a la concepción política que expresaba 
Perón y a su liderazgo. 
Actividad 3 

Completá cada una de las siguientes oraciones, según corresponda: 

1. En América Latina, los Estados Benefactores fueron llamados . 
2. En Argentina, el movimiento político que representó al populismo a partir de la década de 
1940 fue el . 
. 88 . 


3.El principal sector social que dio apoyo al peronismo fue la . 
4.Los sectores, además de los trabajadores, que realizaron alianza con el movimiento 
peronista, fueron los y , la , sectores 
de las . 

Tres banderas se identificaron con el peronismo: 

• Justicia social. 
• Independencia económica. 
• Soberanía política. 
El gobierno peronista se propuso convertir esas banderas en metas. Para ello promovió un 
conjunto de medidas, buscando a su vez, dar respuesta a los sectores que constituyeron su 
base política. Veamos cómo se expresó esto en el Primer Plan Quinquenal. 

La implementación del Primer Plan Quinquenal: un nuevo modelo económico 

El modelo económico iniciado en 1946 buscó dar soluciones a las demandas de los sectores 
que integraban el bloque social peronista: las y los trabajadores y sectores de pequeños y 
medianos empresarios. El Estado asumió un rol de intervención en la actividad económica, 
en particular a través de la implementación del Primer Plan Quinquenal, durante la primera 
presidencia de Perón. Sus principales características fueron: 

• El Estado planificaba la economía, fijando los objetivos generales que se deseaba 
lograr al cabo de cinco años. 
• Favoreció el desarrollo industrial, especialmente la pequeña y mediana industria de 
capital nacional: impulsó la creación de nuevas industrias, además de la ampliación de 
las ya existentes, a través de créditos y subsidios. 
• Elevó el poder adquisitivo de los trabajadores, aumentando el nivel de empleo, los 
salarios y el consumo interno. 
• Nacionalizó importantes sectores de la economía. 
El desarrollo del sector industrial se vio favorecido por la intervención del Estado en 
el comercio exterior. ¿Cómo? El Estado monopolizaba la venta de las exportaciones 
agrícolas a través de uno de sus organismos –el IAPI, Instituto Argentino para la Promoción 
y el Intercambio-, comprando a los productores nacionales a un precio y vendiéndolo en el 
mercado mundial a otro mayor. Las ganancias obtenidas a través de ese mecanismo se 
reorientaban hacia el crecimiento del sector industrial y al sector asalariado, de manera 
tal que se incentivara el consumo interno. Dicha política fue muy resistida por el sector 
agroexportador. 

Asimismo, la política de nacionalización de la economía fue muy bien vista por diversos 
sectores, en particular, algunos dentro de las Fuerzas Armadas, quienes consideraban la 
necesidad de fortalecer la independencia del país a través de la soberanía económica en un 
mundo dividido en dos bloques como consecuencia de la Guerra Fría. La nacionalización de 
empresas de servicios (teléfonos, gas, electricidad, puertos, ferrocarriles) y de la banca fueron 
medidas de fuerte significación política. 


Propaganda del Primer Plan Quinquenal, promocionando el IAPI (1946). 
Fuente: 
Propaganda del Primer Plan Quinquenal, promocionando el IAPI (1946). 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/Iapi.jpg 
El peronismo impulsó una política basada en la expansión del mercado interno. Para lograr 
ese objetivo se precisaba: 

• productos, que desarrollaron a través de la elaboración de bienes de consumo livianos y 
semi-livianos (textil y metalmecánica -automotores, electrodomésticos, etc.) 
• consumidores, que se consolidaron con los aumentos salariales y la situación de pleno 
empleo. 
Por su parte, la Iglesia católica acompañó los primeros años del peronismo. Si bien 
esta no es una institución homogénea (en la medida en que dentro de ella se expresan 
diversas tendencias) la jerarquía eclesiástica había recomendado –sin explicitarlo- votar en 
las elecciones de 1946 a fuerzas políticas que estuvieran en sintonía con la doctrina de la 
Iglesia y no hacerlo por aquellas que estuvieran a favor de la educación laica y las políticas 
secularizadoras (esto en clara alusión a la Unión Democrática). Más allá de las diferencias y 
desconfianzas que pudiera generar el liderazgo de Perón, consideraban que su concepción 
política basada en la «armonía entre las clases sociales» era un modo efectivo de frenar el 
temido avance comunista. 

El apoyo de la Iglesia se vio recompensado por la sanción de una ley que en 1947 
estableció la obligatoriedad de la enseñanza religiosa en las escuelas. Si bien esta había 
sido establecida previamente por un decreto de 1943, durante el primer gobierno de Perón, 
el Congreso Nacional la convirtió en ley. Pero esa alianza se fue diluyendo hasta entrar en 
un clima de confrontación. Las ideas de justicia social del peronismo estaban en sintonía 
con las que expresaba la Doctrina Social de la Iglesia. Sin embargo, el proyecto peronista no 
estaba dispuesto a sujetarse al poder eclesiástico. La acción social emprendida por el Estado 
compitió con las que llevaba a cabo la Iglesia. La canonización laica de Eva Perón luego de 
su muerte en 1952 profundizó el conflicto hasta llegar a un enfrentamiento que culminó con 
episodios como la quema de iglesias y con la propia institución como un agente activo que 
aglutinó a la oposición política y que contribuyó al golpe de Estado de 1955. 

La política social 

En la política social del primer gobierno peronista (1946-1952) se destacó la esposa del 
presidente, María Eva Duarte de Perón, quien desarrolló una intensa actividad pública. La 
acción política de Eva Perón generó grandes adhesiones y fuertes polémicas en la sociedad 
de su época. 

. 90 . 


A principios de 1948, el gobierno decidió la disolución de la Sociedad de Beneficencia 
-dirigida por mujeres de las familias más acomodadas- y en su reemplazo creó la Fundación 
Eva Perón, dirigida por la esposa del presidente de la Nación. La Fundación de Ayuda Social 
Eva Perón realizaba una labor de asistencia a mujeres, niños y ancianos. Obras de esta 
Fundación fueron los hogares de tránsito, el hogar de la empleada, escuelas, hospitales, la 
Ciudad Infantil, etc. 

La figura de Eva Perón, de extraordinaria gravitación en los sectores populares, asumió las 
características del mito, a partir de su temprana muerte en 1952. 

Revista Mundo Infantil, de la ex editorial Haynes 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e1/Mundo_ 
Infantil.jpg 
La Reforma Constitucional de 1949 

En 1949 se reformó la Constitución Nacional. Los derechos individuales que garantizaba la 
Constitución de 1853 se complementaron con los derechos sociales, tales como: 

• Los derechos del trabajador, de la familia, de la ancianidad, de la educación y de la 
cultura (art.37). 
• El respeto a la propiedad privada y el reconocimiento de su función social. Su ejercicio 
debía aceptar la primacía del bien común (art. 38). 
• El capital debía estar al servicio de la economía nacional y «tener como principal objeto 
el bienestar social» (art. 39). 
• «La organización de la riqueza y su explotación tiene por fin el bienestar del pueblo 
dentro de un orden económico conforme a los principios de la justicia social» (art. 40). 
• Se establecía, además, que el presidente y el vicepresidente durarían 6 años en sus 
cargos con la posibilidad de ser reelegidos. 
Evita con una familia en la Fundación. 
Fuente: https://en.wikipedia.org/wiki/ 
File:Evita_(fundaci%C3%B3n).JPG 

La segunda presidencia de Juan D. Perón (1952-1955) 

La reforma constitucional habilitó a Perón para presentarse a un segundo mandato como 
presidente. La fórmula Perón-Quijano se impuso con el 63,5% de los votos ante el binomio 
Balbín- Frondizi. 

En 1949 se había iniciado una crisis económica. Los precios de los productos que exportaba 
Argentina bajaron en el mercado internacional y también el volumen que se le compraba al 
país. A esta situación se le sumaron causas de orden natural: las sequías que complicaron la 
producción agropecuaria. 

La disminución de las divisas, como consecuencia de los cambios en el comercio 
internacional, produjo una caída de la producción industrial ya que la industria nacional 
dependía de los insumos que se importaban. Asimismo, los salarios que habían aumentado 
generaron inflación. 

Fue entonces que se lanzó el Plan de Estabilización, para frenar la inflación, y se 
congelaron precios, salarios y tarifas, que serían revisados en dos años supeditados a la 
productividad. Luego se presentó el Segundo Plan Quinquenal, en 1953, que apuntó a la 
industrialización pesada y de sectores básicos: siderurgia, maquinaria y petroquímica. Se 
contemplaba, al mismo tiempo, acudir al capital extranjero. La firma de contratos petroleros 
con compañías norteamericanas, produjo el rechazo de algunos sectores ya que contradecía 
el principio de «Independencia económica» proclamado por el peronismo. 

 
Actividad 4 

Identificá las diferencias que se dieron entre los dos gobiernos peronistas, teniendo en 
cuenta los objetivos y medidas de los planes quinquenales que se implementaron en una y 
otra presidencia. 

Primer Plan Quinquenal Segundo Plan Quinquenal 
Objetivos 
Medidas adoptadas 

La democracia de masas y la justicia social 

El peronismo desarrolló nuevas formas de entender y hacer política en la Argentina que 
pusieron en cuestión la forma liberal que había imperado hasta entonces. 

Como ya sostuvimos, la característica distintiva de la política peronista fue el rol 
protagónico que adquirieron las masas. En ese entonces, la política dejó de ser un problema 
de unos pocos, para volverse un tema de las mayorías. Pero esto no se hizo dentro del modelo 
previo -es decir, con el voto periódico y obligatorio de los ciudadanos-, sino a través de una 
mayor participación activa. 

• El ciudadano ya no era solo el que se expresaba periódicamente a través del voto, sino 
que era un trabajador movilizado y politizado. 
• El movimiento obrero obtuvo un conjunto de derechos sociales que no solo 
mejoraron sus condiciones de vida, sino que también le permitieron obtener su 
dignificación como trabajadores. 
. 92 . 


• Las mujeres pudieron participar por primera vez en la política nacional -que hasta 
entonces habían sido excluidas del sufragio universal- cuando en 1947 se consagró el 
derecho al voto femenino. Esta medida, impulsada principalmente por Eva Perón, fue 
la culminación de una larga lucha que habían iniciado los grupos socialistas y feministas 
desde principios de siglo. 
• Las movilizaciones políticas y los rituales peronistas se convirtieron en una 
característica del peronismo. A través de ellos se ratificaba la identidad. Las fiestas más 
grandes fueron las convocadas para el 1° de Mayo, el Día del Trabajador y, para el 17 de 
Octubre, el Día de la Lealtad peronista. 
Juan Perón y Eva Perón en el acto del 1 de mayo de 1952. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Eva_Per%C3%B3n#/ 
media/Archivo:Peron_y_Eva_-_Acto_en_Plaza_de_Mayo_-
1MAY1952.jpg 
Los conflictos se profundizaron en el marco de la crisis económica. El campo político fue 
dividiéndose claramente en dos: peronistas y antiperonistas. El gobierno tomaba medidas 
que aumentaban el malestar dentro de las filas opositoras, como por ejemplo, la obligación 
a afiliarse al Partido Peronista si se ocupaba un puesto público, la propaganda oficial en los 
textos escolares y los medios de comunicación, la presencia recurrente de los nombres de 
Perón y Evita en diversas instituciones y edificios públicos, etc. 

Los grupos opositores 

El peronismo fue objeto de diversos cuestionamientos por parte de distintos sectores de 
la sociedad. En términos ideológicos, el campo opositor incluía desde la derecha política 
más conservadora hasta las opciones de izquierda. Si para la primera, la política obrerista 
de Perón fomentaba aspiraciones en las y los trabajadores que eran peligrosas para el 
sostenimiento del orden establecido, para la segunda, Perón era un líder que retrasaba y/o 
desviaba las posibilidades de producir una verdadera transformación social en Argentina. 

Asimismo, para las posiciones liberales, la dinámica de la democracia de masas que se 
había configurado en el marco del Estado peronista, respondía a un ejercicio de la política 
que se alejaba de los valores y mecanismos propios de una democracia republicana. Perón 
era identificado por estos sectores como un líder con simpatías hacia el nazi-fascismo. Le 
criticaban el ejercicio del poder carismático y entendían que las conquistas sociales obtenidas 
por los trabajadores durante los gobiernos peronistas eran el resultado de maniobras de 
manipulación. No concebían esas conquistas como derechos que eran obtenidos en el marco 
de la justicia social, sino que las consideraban dádivas, que perseguían el fin de someter la 
voluntad popular a los designios de un líder inescrupuloso. 

La sociedad se dividió a partir de su adhesión o rechazo al peronismo. Para algunos sectores 
fueron los años dorados en los que las y los trabajadores se vieron reconocidos y dignificados. 
Para otros, fue una etapa oscura y autoritaria que había cambiado peligrosamente las reglas 
de la política en la sociedad argentina. 


La antesala del golpe de Estado 

En junio de 1955 el conflicto con la Iglesia llegó a su punto máximo. La Iglesia promovía la 
participación política de los católicos en un partido demócrata cristiano, siguiendo la tendencia 
que se estaba desarrollando en otros países del mundo occidental. En un contexto signado 
por la Guerra Fría, este tipo de partidos era alentado por EE.UU. y el Vaticano, como un modo 
de frenar un posible avance del comunismo. Perón veía esta acción como una estrategia que 
la Iglesia utilizaba para apartar a sus feligreses del peronismo. 

En el marco de esas tensiones, el gobierno tomó una serie de medidas como la derogación 
de la obligatoriedad de enseñanza religiosa en las escuelas, la legalización del divorcio y de la 
prostitución, que llevaron el conflicto con la Iglesia a uno de sus puntos más álgidos. 

Por su parte, los sectores y partidos políticos opositores encontraron en la Iglesia un espacio 
en donde aglutinarse para fortalecer, unificar y expresar su descontento político. Así fue como 
en ocasión de la celebración de Corpus Christi, en junio de 1955, tuvo lugar en Buenos Aires 
una manifestación opositora que fue multitudinaria. 

El 16 de junio, la Marina se alzó contra el gobierno, bombardeando la Plaza de Mayo y 
ametrallando civiles que se habían convocado a manifestar a favor del gobierno. Como 
respuesta, un grupo de peronistas quemó algunas iglesias del centro de la ciudad de Buenos 
Aires. Luego de estos acontecimientos, Perón llamó a la prudencia y a la reconciliación 
nacional. Pero las posiciones se habían extremado. En septiembre, emprendió acciones el 
movimiento militar que terminaría derrocando a Perón mediante un golpe de Estado. 

Imagen de Plaza de Mayo después de los 
bombardeos del 16 de junio de 1955. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/7/71/Plaza-Mayo-bombardeo-1955.JPG 
Actividad 5 

Indicá si los siguientes enunciados son Verdaderos (V) o Falsos (F). 

V F 
1. El Primer Plan Quinquenal buscó favorecer al sector agrario, dado que era 
el principal promotor de divisas en el comercio internacional. 
2. El IAPI fue una herramienta central de la política económica peronista para 
redistribuir la riqueza. 
3. La figura de Eva Perón representó el avance de las mujeres en muchos 
planos de la vida política y social de la Argentina de la época. 

. 94 . 


V F 
4. La Constitución de 1949 consolidó los derechos sociales al darles rango 
constitucional. 
5. La obligación a afiliarse al partido peronista y otras medidas de imposición 
generaron duras críticas y oposición hacia Perón. 
6. La izquierda argentina consideraba a Perón un revolucionario. 
7. La relación entre Perón y la Iglesia católica estuvo caracterizada por un 
constante enfrentamiento. 

4.4. El surgimiento del Tercer Mundo. La descolonización de Asia y África 
Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, la debilidad de las potencias europeas creó 
condiciones favorables para que las sociedades que habían estado sometidas al colonialismo 
durante siglos se pudieran independizar. 

Estos procesos, que se pueden ubicar entre la segunda posguerra y el inicio de la década de 
1970, se denominan procesos de descolonización. 

Se pueden encontrar características comunes en distintas regiones, ellas son: 

• Los grupos que impulsaron estas luchas sostuvieron principios nacionalistas: se 
rescataban las tradiciones culturales locales en oposición a la ideología occidental. 
• Se organizaron movimientos de liberación nacional. 
• A pesar de estar contra la cultura occidental, en muchos casos adoptaron ideas y 
sistemas de gobierno propios de Occidente, combinados con sus tradiciones culturales, 
como fue el socialismo (Vietnam en Asia, y Ghana en África, etc.). 
• Varios de los líderes que encabezaron estos movimientos estudiaron en las metrópolis. 
Algunos de ellos provenían de familias que estaban insertas dentro de los sectores más 
privilegiados de la sociedad colonial. 
• No todos los procesos descolonizadores se realizaron a través de enfrentamientos 
violentos. 
En 1955 se reunieron en Bandung (Indonesia) los representantes de veintitrés países 
asiáticos independientes y seis africanos. Entre ellos: Chou En-Lai (China), A. Sukarno 
(Indonesia), G. A. Nasser (Egipto), J. Nehru (India) y V. N. Giap (Vietnam). Años más tarde, 
en 1961, se congregaron en Belgrado (Yugoslavia), donde hubo una mayor concurrencia de 
países, y crearon el Movimiento de los Países No Alineados. El nombre que habían elegido 
expresaba toda una definición en la política internacional: planteaban una posición alejada 
tanto de Estados Unidos como de la Unión Soviética. De allí también la denominación de 
países del Tercer Mundo, diferenciándose de los dos bloques (capitalista y comunista) que se 
habían configurado con la Guerra Fría. 

Este conjunto de países presentaba diferencias étnicas y religiosas, con diversidad de 
sistemas de organización política, económica y social. A pesar de ello, coincidieron en: 

• La necesidad de cooperación económica. 
• La defensa de los derechos humanos. 
• La autodeterminación de los pueblos. 

• La promoción de la paz mundial. 
• El reconocimiento de la igualdad de pueblos y naciones. 
• El respeto del principio de no intervención y no injerencia en los asuntos internos de 
otros países. 
• El rechazo a la dependencia económica y cultural. 
• La promoción de la cooperación cultural. 
• La condena al racismo en Sudáfrica. 
Descolonización de África. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1c/Descolonizacion_d'Africa_(1945-1990).png 

Veremos a continuación dos procesos de descolonización: India y Argelia. 

• La Independencia de India (colonia inglesa) 
Como casi todas las colonias del Imperio británico, la independencia de la India se realizó 
a través de un proceso relativamente pacífico. 

Una característica central de la sociedad india es la existencia de castas. Es decir, una 
división de la población en estratos muy diferenciados sin movilidad social. La India se 
caracterizaba por la diversidad religiosa: entre las más importantes estaban la religión hindú y 
la religión musulmana, junto a la coexistencia de diferentes lenguas y dialectos. 

Durante el período de entreguerras surgió como líder Mahatma Gandhi, quien proponía la 
lucha antibritánica por medios no violentos, como la resistencia pacífica, la desobediencia 
civil, las huelgas de hambre y el boicot al consumo de productos ingleses. Terminada la 
Segunda Guerra, en 1947, India logró su independencia. Posteriormente se produjo una ruptura 
entre hindúes y musulmanes que provocó la división del territorio en dos: La Unión India 
(hindúes) y Pakistán (mayoría musulmana). Como Gandhi se había opuesto a esta división, 
fue asesinado por un nacionalista hindú en 1948. En 1971 Pakistán Oriental se independizó con 
el nombre de Bangladesh. La rivalidad entre India y Pakistán sigue vigente hasta nuestros días 
por cuestiones fronterizas. 

. 96 . 


Mahatma Gandhi. 
Fuente: 
Mahatma Gandhi. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/4/48/Gandhi_Sept1944.jpg 
• La independencia de Argelia (colonia francesa) 
No todos los territorios franceses lograron su independencia del mismo modo. La mayoría 
de las colonias se independizó, pero los nuevos estados que se crearon quedaron bajo la 
influencia del Estado francés dentro de la llamada Comunidad Francesa. No fue el caso de 
Argelia, una de las colonias más importantes del imperio galo. 

Argelia obtuvo su independencia a partir de la lucha encabezada por el Frente de 
Liberación Nacional (FLN) conformado por los nativos. Muchos franceses que habían nacido 
en esa colonia, arraigados dentro de esa estructura de dominación colonial, ejercieron una 
fuerte resistencia contra los independentistas. Luego de una guerra larga y muy cruenta, los 
argelinos obtuvieron su independencia en 1962. 

 
Actividad 6 

A continuación se detallan un conjunto de acontecimientos vinculados con el proceso 
de colonización y descolonización. Ordenalos cronológicamente, es decir, respetando la 
sucesión en la que se fueron desarrollando. 

Imperialismo europeo - Movimiento de los Países No Alineados - Colonización de territorios 
en Asia y África - Inicio del proceso de descolonización - Debilitamiento de las potencias 
colonizadoras - Autodeterminación de los pueblos - Segunda Guerra Mundial. 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 


Síntesis Unidad 4SÍNTESIS UNIDAD 4 SÍNTESIS UNIDAD 4 
• En esta unidad estudiamos cómo se configuró el mundo luego de la Segunda Guerra 
Mundial. Caracterizamos la división que se estableció a partir de la formación de dos 
bloques político-ideológicos que se disputaron la supremacía mundial. 
• Vimos cómo dicha competencia planteó un escenario internacional de tensión 
denominado «Guerra Fría», que expresó un clima de enfrentamiento latente pero que 
también presentó conflictos específicos en diversas regiones del mundo. 
• Nos detuvimos en particular en cómo afectó la Guerra Fría a la región latinoamericana. 
Revisamos el estallido de la Revolución cubana y los efectos que tuvo su triunfo en la 
política que desarrolló Estados Unidos sobre los países de América Latina, en particular, 
la implementación de la Doctrina de la Seguridad Nacional. 
• Caracterizamos a los Estados populistas como expresiones políticas de esta región 
y estudiamos particularmente el caso argentino. Fue así que analizamos el Estado 
peronista. 
• Identificamos la alianza social que posibilitó el ascenso del peronismo al poder. 
Revisamos la política económica que llevó a cabo y los cambios que introdujo. También 
vimos los sectores que se opusieron a los gobiernos peronistas. 
• La movilización de los trabajadores, la ampliación de la participación política y los 
beneficios sociales a través de una política activa por parte del Estado transformaron 
las expectativas de los sectores sociales que hasta entonces habían sido excluidos. Se 
ampliaba la participación política de la sociedad pero también esta se apoyaba en el 
adoctrinamiento. 
• En el contexto mundial, estudiamos el desarrollo de los procesos de descolonización 
en el mundo y el agrupamiento de los países del Tercer Mundo dentro del Movimiento 
de los No Alineados. 
. 98 . 


Actividades de autoevaluación de la unidad 4 

I. Completá la información referida a los bloques antagónicos de la Guerra Fría, según 
corresponda: 
Bloque occidental: Bloque oriental: 
- Potencia hegemónica: - Potencia hegemónica: 
- Sistema económico: - Sistema económico: 
- Alianza militar: - Alianza militar: 

II. Completá el texto con los conceptos que se mencionan abajo, según corresponda: 
políticas -URSS -enemigo interno - subversión - Doctrina de Seguridad Nacional 

En América Latina la Guerra Fría llevó a la implementación por parte de EEUU de la llamada 

(1): según esta, Estados Unidos y sus aliados tenían la responsabilidad de 
mantener el equilibrio frente a la (2) y su sistema de alianzas, y evitar que 
el «peligro comunista» o como se lo denominó, la (3) ganara adhesión en 
sus territorios. Las Fuerzas Armadas latinoamericanas fueron adoctrinadas para que 
controlaran las «fronteras ideológicas» y vigilaran las actividades (4) de los 
ciudadanos para evitar la infiltración. En lugar de defender a los ciudadanos de un enemigo 
externo, los militares latinoamericanos debían encontrar y reprimir al (5). 

III. Indicá con una X las características que corresponden al período denominado «Años 
dorados»: 
Característica «Años dorados» 1945-1973 
Estado benefactor. X 
Nacionalización de empresas. 
Tendencia al pleno empleo. 
Especulación financiera. 
Estado neoliberal. 
Créditos a largo plazo. 
Aumento del poder adquisitivo de los trabajadores. 
Privatización de empresas públicas. 
Gran inversión en el gasto público. 
Economía mixta. 
Sociedad de consumo. 
Cierre de empresas y pérdida de puestos de trabajo. 
Avances en la medicina e industria farmacéutica y química. 
Plan Marshall. 
Precarización laboral. 
Fordismo. 
Sistemas de seguridad social. 


IV. Indicá las características correctas, según corresponda: 
1. El Estado populista se caracterizó por: 
a. El distribucionismo. 
b. Transferir ingresos del sector industrial al sector financiero. 
c. Representar exclusivamente los intereses de la clase obrera. 
2. El Estado peronista expresó a lo largo de las dos presidencias de Perón (1946-1955): 
a. Una restricción respecto del concepto liberal de ciudadanía. 
b. Una continuidad respecto de la obligatoriedad de la enseñanza religiosa en las 
escuelas. 
c. Cambios en su política económica. 
V. Indicá los conceptos asociados al proceso de descolonización, según corresponda: 
1. Liberalismo económico. 
2. Autodeterminación. 
3. Crisis del capitalismo. 
4. Violencia y no violencia. 
5. Liberación nacional. 
. 100 . 


Unidad 5: Crisis económica e inestabilidad política 
argentina. Los conflictos por la definición del rol del 
Estado en un mundo que cambia 

En esta unidad recorreremos la historia argentina del período comprendido entre 1955 y 
1999. Analizaremos los golpes de Estado de 1955 y 1966, así como las llamadas “democracias 
tuteladas” de Frondizi e Illia, la proscripción del peronismo, el regreso de Perón, la tercera 
presidencia (1973-1974), su muerte y la presidencia de su esposa, María Estela Martínez de 
Perón. Asimismo estudiaremos la dictadura militar de 1976 y la recuperación de la democracia 
en 1983, desde la presidencia de Alfonsín hasta la segunda presidencia de Menem. 

Examinaremos los aspectos sociales y económicos de la segunda mitad del siglo XX en 
Argentina deteniéndonos en el contexto mundial, en particular la crisis capitalista de 1973 y el 
fin de la Guerra Fría. 

5.1. La «Revolución Libertadora»: sus objetivos políticos y económicos. Posiciones y 
conflictos de grupos sociales y partidos políticos ante la proscripción del peronismo 
Como hemos visto en la unidad anterior, Juan Domingo Perón -que había sido elegido 
democráticamente para gobernar por segunda vez entre 1952 y 1958- fue derrocado por un 
golpe de Estado el 16 de septiembre de 1955. 

El general nacionalista católico Eduardo Lonardi encabezó la rebelión militar que se inició el 
16 de septiembre en Córdoba, a la que se sumó también la Marina bajo las órdenes del almirante 
Isaac Rojas. Lonardi asumió finalmente la presidencia provisional el día 23 de septiembre 
en nombre de la autodenominada «Revolución Libertadora». Ante una multitud reunida en 
Plaza de Mayo, planteó que la victoria no daba derechos y que en esa lucha no había «ni 
vencedores ni vencidos». Pero en dos meses debió renunciar y con ello quedaba en evidencia 
la imposibilidad de llevar a la práctica ese lema. El alejamiento de Lonardi del gobierno fue un 
símbolo de la profundización del antiperonismo de la «Revolución Libertadora». Lo reemplazó 
Pedro E. Aramburu. A partir de entonces, se inició el proceso de desperonización. El Partido 
Peronista fue proscripto y se ordenó la intervención de la actividad sindical. El decreto -ley 4.161 
de 1956-prohibió desde la utilización de fotografías, retratos y esculturas de los funcionarios 
peronistas, hasta sus símbolos y composiciones musicales, como la marcha peronista y «…los 
discursos del presidente depuesto o su esposa o fragmentos de los mismos». 

Durante el gobierno de Aramburu, se tomaron un conjunto de decisiones tendientes a 
desmantelar las políticas interventoras-benefactoras implementadas durante los años 
peronistas. Las decisiones más significativas que implementó el gobierno en materia 
económica fueron: 

• Suprimir los controles de cambio y la comercialización de las exportaciones con 
intervención del Estado. 
• Aplicar fuertes devaluaciones que benefiaron a la burguesía agraria. 
• Congelar salarios y suprimir los subsidios al consumo de los sectores populares. 
• Incorporar a la Argentina al Fondo Monetario Internacional (FMI) para disponer de 
financiamiento externo. 

Las consecuencias de esas decisiones beneficiaron al sector agropecuario y estancaron al 
sector industrial, mientras la inflación se descontrolaba. Como reacción al conjunto de esas 
políticas, los trabajadores iniciaron diversas acciones de resistencia. Desde la organización 
de actos breves e intempestivos en los que se cantaba la marcha peronista y se arrojaban 
panfletos a favor de Perón hasta la formación de los comandos de resistencia peronista que 
se organizaron en diversos puntos del país. Dichos comandos eran grupos que realizaban, por 
ejemplo, acciones de sabotaje. 

Un acontecimiento a destacar dentro de estas manifestaciones de resistencia fue la 
rebelión armada peronista civil y militar del 9 de junio de 1956, que tuvo como centro el 7° 
Regimiento de Infantería de La Plata y la guarnición de Campo de Mayo. El gobierno supo de 
la rebelión con anticipación, por lo que fue derrotada en pocas horas. Se dictó la Ley Marcial y 
se condenó a fusilamiento no solo a los líderes militares sino también a los civiles que habían 
partido de la rebelión. 

La proscripción del peronismo originó una crisis dentro los partidos políticos; la polémica entre 
proscribir al peronismo o integrarlo al sistema político provocó fracturas internas. 
El radicalismo, por ejemplo, se dividió en la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP) liderada por 
Ricardo Balbín que era antiperonista y la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI) conducida 
por Arturo Frondizi, que propiciaba un acercamiento al peronismo ya que consideraba que la 
incorporación del peronismo era la única manera de poder establecer un sistema político que 
fuera estable y legítimo, dado que era el partido al que adherían sectores mayoritarios de la 
sociedad. 
En el Partido Socialista también hubo divisiones, especialmente después de la represión de junio 
de 1956. Se fundó el Partido Socialista Argentino (PSA) por Alfredo Palacios, Alicia Moreau de 
Justo y José Luis Romero que ya no apoyaban la gestión de la «Revolución Libertadora» y, por 
otro lado, se constituyó el Partido Socialista Democrático (PSD) liderado por Américo Ghioldi 
que apoyaba la política del gobierno de facto. 
El Partido Comunista conducido por Victorio Codovilla se mantuvo unido, reclamando el cese de la 
represión y buscando un acercamiento al peronismo, especialmente en la lucha gremial y sindical. 

Para restablecer la legalidad democrática, se llamó a elecciones generales con el fin de 
conformar una Convención Constituyente que derogara «legalmente» a la Constitución 
peronista de 1949 y restableciera la de 1853. La convocatoria excluía al peronismo como partido 
para presentar sus candidatos a convencionales constituyentes. Pero en las elecciones hubo 
mayoría de votos en blancos, que resultaron ser los votos peronistas. 

Los resultados de las elecciones acrecentaron la preocupación de las Fuerzas Armadas. 
El intento de “desperonizar la sociedad” se mostró fallido, ya que los votos evidenciaron 
el apoyo y la fuerza que tenía el peronismo. Los militares consideraron que era necesario 
acortar los tiempos y convocar a elecciones nacionales, pero manteniendo la proscripción 
política del peronismo. 

Frente al fenómeno del peronismo no hubo sector social que no fuese interpelado: desde 
las Fuerzas Armadas hasta los partidos políticos y las agrupaciones de izquierda, desde la 
intelectualidad más conservadora hasta la más radicalizada, desde la Iglesia hasta los sindicatos, 
las universidades y las mesas familiares. La irrupción del peronismo era un hecho insoslayable 
de la realidad argentina que encendió polémicas, forjó argumentos encontrados y generó 
sentimientos inconciliables. Lo que sin duda no produjo fue indiferencia. El peronismo indujo a 
los sujetos, individuales y colectivos, a una toma de posición. 

. 102 . 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar el golpe de 1955 y los años de la llamada «Revolución Libertadora», 
copiá en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube.com/ 
watch?v=D-EGg_zYIfs y mirá el video. 

 
Actividad 1 

Indicá la respuesta correcta. 

¿Cuál de las siguientes afirmaciones corresponden al proceso de «desperonización» que 
llevó adelante la llamada «Revolución Libertadora» (1955-1958)? 

Los gobiernos de Yrigoyen se caracterizaron por: 


1. La prohibición de presentarse a elecciones correspondía exclusivamente a la 
candidatura de Perón. 
2. La convocatoria a una Convención Constituyente para reformar la Constitución 
Nacional. 
3. La transferencia de recursos del sector agrario al sector industrial. 
La crisis de legitimidad: los conflictos de los gobiernos constitucionales del período 

En 1958 se llamó a elecciones con el peronismo proscripto. La fórmula vencedora fue la de 
Frondizi-Gómez (UCRI) con el 45% de los votos ante la de Balbín-Del Castillo (UCRP) con el 
29%, y en tercer lugar el voto en blanco. 

Si bien fue negado por las partes, hubo indicios de la existencia de un acuerdo entre 
Frondizi y Perón. Este proponía dar la orden a los peronistas de votar a la UCRI a cambio de 
que Frondizi, una vez en el poder, normalizara el funcionamiento de la CGT (Confederación 
General del Trabajo), la CGE (Confederación General Económica) y los sindicatos. También 
debía permitir la participación de candidatos peronistas en futuras elecciones provinciales y 
un aumento considerable de los salarios. 

Con la proscripción del peronismo, se produjo lo que el politólogo argentino Guillermo O'Donnell 
denominó «juego imposible». Es decir, la existencia de un dilema que no podía resolverse: quien 
ganara las elecciones no podía ser un peronista. Si las ganaba un candidato de cualquier otro 
partido, debía prometer que una vez en el poder, levantaría la proscripción del peronismo para 
que pudieran participar en elecciones libres. Pero de cumplir con ello, sería derrocado por las 
Fuerzas Armadas. 

El gobierno de Arturo Frondizi (1958-1962) 

Los años del gobierno de Frondizi estuvieron marcados por diversos conflictos de 
índole política y económica heredados de los tiempos de la «Revolución Libertadora» y el 
rol de control sobre la sociedad que asumieron las Fuerzas Armadas. Algunos historiadores 
denominan “democracia tutelada” a este período. Las Fuerzas Armadas -imbuidas de las ideas 
de la Doctrina de la Seguridad Nacional- realizaron numerosos «planteos» al presidente: frente 
a decisiones que consideraban desacertadas presionaban al gobierno para que produjera 
cambios en sus decisiones políticas. 


En el orden interno: 

• El pacto de Frondizi con Perón terminó en un enfrentamiento con el peronismo y el 
movimiento obrero, dado que el presidente -condicionado por el «juego imposible»- no 
cumplía con lo pactado. 
• Desde una concepción desarrollista (sobre la que nos detendremos más adelante) 
impulsó la ciencia y la tecnología a través de la creación de organismos como el CONICET 
(Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas), el INTA (Instituto Nacional 
de Tecnología Agropecuaria) y el INTI (Instituto Nacional de Tecnología Industrial). 
• Frondizi produjo un cambio en su política económica, que traería consecuencias políticas 
y desgaste para su gobierno. En medio de una crisis económica convocó como ministro 
de Economía a Álvaro Alsogaray, quien impuso una economía liberal que afectó a las y 
los trabajadores. Ello desató una ola de huelgas y manifestaciones que fueron respondidas 
con el plan CONINTES (Conmoción Interior del Estado): un dispositivo de represión a 
cargo de las Fuerzas Armadas. 
• Durante su presidencia se dio un fuerte debate respecto a una ley que modificaba la 
política universitaria. El conflicto pasó a la historia como Laica o Libre ya que el Congreso 
Nacional otorgaba a las universidades privadas la posibilidad de dar títulos habilitantes. 
Se enfrentaron dos posiciones. De un lado, enarbolando la tradición laica, se agruparon 
las tendencias de corte democrático-popular (liberal, nacional) y de izquierda, que 
consideraban al Estado como el único responsable de la organización, planificación y 
control de la educación. Del otro lado se agruparon principalmente la Iglesia y sectores 
privatistas que defendían la educación libre, concebida como educación en manos de 
los particulares. Esta posición se apoya en el principio de subsidiaridad, que sostiene 
que el Estado debe impartir enseñanza cuando los particulares no alcanzaran a cubrir las 
necesidades de educación. 
En el orden externo: 

• El gobierno tuvo un acercamiento con Estados Unidos a partir del programa político Alianza 
para el Progreso (ALPRO), que el presidente John F. Kennedy lanzó para América Latina. 
La ALPRO era un organismo bajo la conducción y con el apoyo financiero de EE.UU, que 
fue creado contemporáneamente a la proclamación marxista-leninista de la Revolución 
cubana. El objetivo central de la ALPRO era lograr el desarrollo económico para evitar 
que se reprodujeran «nuevas Cubas». Para ello se proponía mejorar la redistribución de 
la riqueza y profundizar la industrialización, pero manteniendo el sistema político liberal, 
representativo y democrático. 
• Sin embargo, Frondizi manifestó una postura independiente a Estados Unidos, y se 
opuso a la expulsión de Cuba de la OEA (Organización de los Estados Americanos). Esto, 
sumado a un encuentro secreto que mantuvo con el Che Guevara, ofreció a las Fuerzas 
Armadas más argumentos para cuestionar su gobierno. 
En marzo de 1962 se realizaron comicios para renovar gobernadores en algunas provincias. 
En Buenos Aires triunfó la Unión Popular, con la candidatura del dirigente peronista y 
sindicalista del rubro textil, Andrés Framini. Frondizi fue presionado para que anulara los 
comicios, pero él se negó. Esta decisión, si bien no fue la única causa de su derrocamiento 
(ya que existían también serios conflictos con el movimiento obrero y las Fuerzas Armadas) 
precipitó el final de su gobierno. Quedó en su lugar el presidente del Senado, José María 
Guido (porque el vicepresidente Alejandro Gómez que había asumido con Frondizi en 1958, 
había renunciado). La decisión de poner a Guido al frente de la presidencia suponía para los 
militares la continuidad de una legalidad democrática. 

. 104 . 


Actividad 2 

I. Observá los siguientes datos y a continuación respondé la pregunta que se formula: 
En las elecciones de convencionales constituyentes de 1957, parte de los resultados fueron: 
• UCRI: 21,2% 
• UCRP: 24% 

• Votos en blanco: 24,1% 
En las elecciones presidenciales de 1958: 
• UCRI: 49% 
• UCRP: 29% 

• Votos en blanco: 8,5% 
1. ¿Cuáles fueron las causas que originaron el comportamiento del electorado en ambas 
elecciones? 
II. Indicá las medidas y acontecimientos que se produjeron durante el gobierno de Frondizi: 
1. Aplicación del plan CONINTES para reprimir las huelgas de los trabajadores y las 
manifestaciones populares. 
2. Sostenimiento del monopolio de las universidades estatales para otorgar títulos 
habilitantes. 
3. Triunfo de un candidato peronista en elecciones provinciales. 
4. Implementación de una política económica liberal para paliar la crisis. 
5. Se relegaron las áreas de ciencia y tecnología, que afectó su política industrial 
desarrollista. 
6. Acercamiento diplomático a los EEUU. 
El conflicto entre azules y colorados durante la presidencia de Guido (1962) 

Como venimos analizando, la proscripción del peronismo generó debates y fracturas en 
las distintas fuerzas políticas y sectores sociales. Las Fuerzas Armadas también estuvieron 
atravesadas por dicha cuestión. El posicionamiento sobre la posición a adoptar con el 
peronismo generó entre los militares la formación de dos grupos: azules y colorados. 

• Los colorados fueron el grupo antiperonistas más duro. Compuesto por la Infantería y 
Artillería del Ejército y la Marina. Era el sector que controlaba el gobierno y reafirmaba 
la proscripción del peronismo. 
• Los azules, constituido fundamentalmente por la Caballería y la Aeronáutica, 
consideraban que era necesario incorporar al peronismo dentro del sistema político. 
También sostenían que las Fuerzas Armadas debían tener un rol «profesional», alejado 
de las luchas políticas y promovían la normalización de las instituciones. 

Tanques azules en las calles, 1962. 
Fuente: 
Tanques azules en las calles, 1962. 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/ 
wiki/File:Tanques_azules.jpg 
Los conflictos entre ambos grupos se profundizaron en 1962 y culminaron en enfrentamientos 
armados. Juan Carlos Onganía, líder de la facción azul, enfrentó a los colorados cuando estos 
disolvieron el Congreso en septiembre de ese año. Luego de algunos combates entre ambos 
grupos, de los que resultó triunfante el grupo de los azules, el presidente Guido designó a 
Onganía como comandante en jefe del Ejército. 

En el contexto de las elecciones de 1963, azules y colorados se enfrentaron nuevamente. 
Los azules volvieron a imponer su autoridad. Aun así, se sostuvo la proscripción del peronismo. 

El gobierno de Arturo Illia (1963-1966) 

En Julio de 1963 se realizaron nuevas elecciones, pero el peronismo continuó proscripto. La 
posibilidad de que los peronistas formaran parte de un frente político junto a otros partidos 
fue abortada y, como partido político, continuó proscripto. La UCRP, con la fórmula Arturo U. 
Illia- Carlos H. Perette, fue el partido ganador con el 25,15% de los votos. 

La gobernabilidad de Illia se vería cuestionada, no solo porque el caudal de votos no era lo 
suficientemente representativo respecto de la totalidad del electorado, sino también porque los 
votos en blanco, que sumaron el 19,42%, ocuparon el segundo lugar. 

El presidente Arturo Illia «tutelado» por los militares. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/0/02/Illia_y_Ongania_(1963).jpg 
. 106 . 


Veamos cuáles fueron los principales problemas que debió enfrentar el gobierno de Illia con: 

1) El movimiento obrero: 
• El gobierno había expresado su intención de eliminar la desocupación, defender el 
poder adquisitivo de los salarios y sancionar un Código de Trabajo y Seguridad Social. 
Pero ante la persistencia de la desocupación, la CGT adoptó un plan de lucha que 
incluía la ocupación de los lugares de trabajo. Durante cinco semanas se produjo una 
toma escalonada de fábricas en la que participaron cerca de cuatro millones de obreros 
en 11.000 plantas. 
• Illia otorgó la Ley de Salario Mínimo y controló los precios. 
• El conflicto con los trabajadores debilitó la acción de gobierno instalándose la idea de 
que había un «vacío de poder». La actitud pacificadora del gobierno fue interpretada 
como debilidad. 
Augusto T. Vandor. Este dirigente de la Unión Obrera Metalúrgica, 
ante la imposibilidad del retorno de Perón al país, vio la oportunidad 
de liderar el peronismo sin Perón. 

Fuente: 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vandor_Augusto.jpg 


2) El sector empresario y el capital internacional: 
• El gobierno de IIlia pretendía impulsar un crecimiento económico que incluyera una 
distribución de la riqueza a través de una mayor intervención estatal. Esa orientación 
generó adhesiones y resistencias. Mientras que el sector empresario nucleado en la 
Confederación General Económica apoyaba este tipo de políticas, otros, como los que 
nucleaba la Asociación Coordinadora de Empresarios Libres, las criticaban por plantear 
una política dirigista. Sin embargo, la reactivación económica no se logró, dado que los 
conflictos entre los sindicatos y el gobierno profundizaron los problemas económicos. 
• En 1963 Illia anuló los contratos petroleros que se habían firmado durante el gobierno 
de Frondizi entre YPF y un grupo de empresas extranjeras. Consideraba que se habían 
contrariado los intereses de la Nación ya que las empresas accedían a información 
sobre la reserva energética, lo que dañaba la seguridad del Estado. Esta medida 
antiimperialista provocó la oposición de los Estados Unidos. 
• El enfrentamiento con los organismos financieros internacionales -como el Banco 
Mundial y el FMI- fue cada vez más frecuente, a los que se sumaron los grupos locales 
ligados al capital extranjero. 
La profundización de la crisis y el golpe de Estado al gobierno de Illia 

En medio de los conflictos sociales y los planteos militares, los datos económicos de 1965 eran 
buenos pero, a pesar del crecimiento, la percepción de la sociedad era que la economía iba mal. 

La sanción de una ley de medicamentos que establecía ventajas para los laboratorios 
farmacéuticos argentinos puso a los laboratorios extranjeros en pie de guerra. Se desató una 
campaña de acción psicológica, fogoneada por los medios de prensa, entre ellos la revista 
Primera Plana. 


En esa atmósfera política, el 28 de junio de 1966 se produjo un nuevo golpe de Estado 
en la Argentina. Illia fue derrocado, se disolvió el Congreso Nacional y los jueces de la Corte 
Suprema fueron separados de sus cargos. 

 
Actividad 3 

I. Mencioná 2 características de las posiciones en pugna dentro de las Fuerzas Armadas 
(azules y colorados). 
1 

2 

II. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
1. El gobierno de Illia contó con un alto grado de legitimidad. 
2. La oposición al gobierno se manifestó a través de un sector del empresariado 
y de los trabajadores nucleados en la CGT. 
3. Illia anuló los contratos petroleros firmados durante el gobierno de Frondizi 
por considerarlos dañinos para la seguridad del Estado. 
4. El gobierno de Illia tuvo una política económica contraria a la intervención 
del Estado en la economía. 

5.2. La economía entre el desarrollismo y los planes de estabilización 
Como hemos señalado en la unidad 4, luego de la Segunda Guerra la economía mundial 
capitalista ingresó en una fase de crecimiento que se extendió hasta 1973, cuando estalló la 
crisis del petróleo. Durante ese ciclo de bonanza, la inversión de capitales ocupó un lugar 
central y dinamizó a la economía. Los capitales de origen norteamericano encabezaron 
ese proceso y fueron destinados a Europa occidental (mediante el Plan Marshall) y a las 
economías latinoamericanas. 

Complementariamente, en América Latina y en nuestro país (regiones periféricas del 
capitalismo central) se generalizó la idea de que las economías necesitaban recurrir a las 
inversiones extranjeras para profundizar el proceso de industrialización. 

En los años ’50, el desarrollo fue pensado como la vía hacia el progreso. La concepción 
desarrollista planteaba una hipótesis optimista sobre el desarrollo capitalista de los países 
latinoamericanos. Sus sociedades, consideradas tradicionales, debían seguir los pasos de las 
sociedades industrializadas para modernizarse. 

Ese umbral moderno sería alcanzado solo si las sociedades de la región cambiaban 
sus valores tradicionales e impulsaban desde el Estado la industrialización, incorporando 
maquinarias y herramientas. El despegue económico se produciría cuando el capital extranjero 
fuera disminuyendo gracias al desarrollo de la economía nacional. 

. 108 . 


La propuesta económica desarrollista que elaboró el gobierno de Frondizi se centró en el 
impulso a la industria pesada -la petroquímica, la metalurgia y la siderúrgica- que permitiría 
abastecer a la industria liviana, lo que ayudaría a romper la dependencia con el exterior. 
Para ello era necesario atraer capitales y tecnología extranjeros. También se promovía la 
modernización del campo, a fin de aumentar su producción, mediante la mecanización de las 
tareas rurales. 

En los años ’50, el desarrollo fue pensado como la vía hacia el progreso. La concepción 
desarrollista planteaba una hipótesis optimista sobre el desarrollo capitalista de los países 
latinoamericanos. Sus sociedades, consideradas tradicionales, debían seguir los pasos de las 
sociedades industrializadas para modernizarse. 

Para atraer los capitales se sancionó a fines de 1958, la ley de Inversión Extranjera Directa, 
que ofrecía, entre otras ventajas: 

• Igual tratamiento a los capitales extranjeros que a los de origen nacional. 
• La garantía de transferencia de ganancias al país de origen, sin previa autorización. 
• El otorgamiento de franquicias aduaneras e impositivas para potenciar las inversiones. 
Las inversiones crecieron en gran magnitud y aceleradamente. En las ramas nuevas se 
produjo un proceso de concentración industrial y aumentó la brecha entre el sector moderno 
de la industria y el tradicional, vinculado al consumo masivo. Aumentó la producción de 
acero, petróleo y automóviles. 

Frondizi, quien en los años previos había defendido el monopolio estatal del petróleo, 
firmó contratos con empresas estadounidenses que operarían por cuenta de YPF, a la que 
le venderían el petróleo extraído. Esas medidas tuvieron un fuerte impacto negativo en 
su electorado, tanto por cuestiones ideológicas (como la relación entre la explotación del 
petróleo y la soberanía nacional) como económicas, ya que el petróleo obtenido mediante 
esos contratos resultaba más caro que el importado. 

Pese al crecimiento de las inversiones y el aumento de la producción, sobrevino una crisis 
que se manifestó en una fuerte inflación y dificultades en la balanza de pagos. Para resolverla, 
Frondizi convocó a Álvaro Alsogaray para el Ministerio de Economía, quien aplicó un Plan 
de Estabilización. Alsogaray era un liberal ortodoxo que siguió la normativa que el Fondo 
Monetario Internacional planteaba para estos casos. Fue así que aplicó una fuerte devaluación, 
redujo la obra pública y suspendió los créditos. Esas medidas recesivas impactaron en el nivel 
de empleo y el poder adquisitivo de los salarios. 


Actividad 4 

Completá el siguiente texto según corresponda con los términos y conceptos que te 
presentamos a continuación: 

Desarrollista - Ley de Inversión extranjera directa – Petroquímica – FMI – Frondizi - Industria 
pesada - Plan de estabilización - Progreso - Siderurgia. 

La política económica de (1) fue (2). Promovía el crecimiento 
de la (3) en ramas como la (4) y la (5) 
para potenciar la integración industrial y continuar con el modelo de sustitución de 
importaciones. 

Este plan tenía como base el financiamiento extranjero y la orientación política de 
organismos internacionales como el (6). Para ello se sancionó en 1958 la

 (7) que ofrecía importantes ventajas a las empresas que quisieran invertir 
en la Argentina. 
De esta manera la economía entraría por un sendero de (8) que pondría a 
la Argentina en el camino al desarrollo mejorando el empleo, la producción y el bienestar 
social. 

Sin embargo, la crisis sobrevino y trajo niveles altos de inflación. Para hacerle frente el 
ministro Alsogaray aplicó un (9), entre cuyas medidas se incluía 
frenar la obra pública y el otorgamiento de créditos, así como la devaluación de la moneda, 
que redujo el ingreso de los trabajadores, al caer el valor del peso frente al dólar. 

A lo largo de la historia, el Estado fue sufriendo diversas transformaciones. Como vimos 
anteriormente, al Estado interventor (surgido de la crisis capitalista de los años ‘30) se le sumaron 
en la década del ’40 instituciones y modalidades propias de un Estado benefactor. Si bien tuvo 
su mayor expresión durante el peronismo, no desapareció con la «Revolución Libertadora». Se 
puede afirmar que este tipo de Estado se extendió hasta 1976. 
En esos años, las grandes discusiones de política económica planteaban: 

• Si la economía debía dejarse librada a las fuerzas del mercado o si el Estado debía 
regular el proceso económico. 
• Si debía privilegiarse el desarrollo del mercado interno o fortalecerse el vínculo con 
los mercados internacionales. 
• Si se debía profundizar la industrialización o estimular las exportaciones tradicionales. 
Las diversas políticas de Estado que se implementaron, así como las que se intentaron 
implementar, estuvieron relacionadas con el peso que los distintos sectores sociales tuvieron a 
lo largo de todo el período que estamos analizando. 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar desde el gobierno de Frondizi a la implementación de la Doctrina de 
Seguridad Nacional, copiá en tu navegador la siguiente dirección https://www. 
youtube.com/watch?v=bQAJ5jC2mm0 y mirá el video. 


. 110 . 


5.3. El Estado burocrático-autoritario de la «Revolución argentina» (1966-1973). El 
Cordobazo. Movilización social y radicalización política en la Argentina. El retorno 
del peronismo al poder en 1973 y los conflictos internos. El contexto mundial: la crisis 
económica de 1973 y la crisis de los Estados benefactores. 
La dictadura de la autodenominada «Revolución argentina» que derrocó al gobierno de 
Illia en junio de 1966 planteó, como sus objetivos centrales, la reorganización de la economía 
y de la sociedad argentinas sobre nuevas bases. En este golpe de estado: 

• Las tres Fuerzas Armadas actuaron conjuntamente y no plantearon plazos para 
abandonar el poder. Ello solo iba a ser posible una vez reorganizada la economía y la 
sociedad. 
• La represión de actividades políticas y la imposibilidad de encontrar mecanismos 
institucionales para resolver los conflictos agravaron los enfrentamientos y profundizaron 
el uso de la violencia. 
Por primera vez en Argentina, una dictadura no se presentaba como una intervención 
transitoria, sino expresando una voluntad política de largo aliento y con pretensiones de 
cambiar estructuralmente al país. ¿Cómo? A través de etapas sucesivas («tiempos») con 
objetivos específicos: 

• El ordenamiento del país debía empezar por el tiempo económico hasta lograr paz 
social y estabilidad económica. Dentro de ese período tendría lugar la realización de 
grandes obras de infraestructura para «la modernización y la integración física del país», 
la «racionalización» de la administración pública, el «mejoramiento» de la situación 
presupuestaria de las provincias y el asentamiento de las bases de la concordancia y el 
«respeto de la autoridad». 
• Posteriormente, en el transcurso del tiempo social, se ocuparían de distribuir con 
justicia los beneficios económicos. 
• Por último llegaría el tiempo político. En este punto se daría la transferencia del poder 
político. 
Con la dictadura de 1966 surgió un nuevo tipo de Estado que combinaba modernización 
económica y autoritarismo y que fue conceptualizado por Guillermo O’Donnell como Estado 
burocrático-autoritario. Algunas de las medidas que se adoptaron fueron la anulación de 
los partidos políticos, la intervención de las Universidades y la disolución de los centros de 
estudiantes. 

El Gral. Juan Carlos Onganía disponía del apoyo de grupos católicos de derecha e 
importantes sectores políticos y económicos de orientación liberal que afirmaron las decisiones 
de cerrar el parlamento, disolver los partidos políticos y reemplazar la Constitución Nacional 
por el «Estatuto de la Revolución Argentina». 

El movimiento obrero 

El gobierno de Onganía intentó fragmentar a los sindicatos. Dicho intento, sumado a las 
medidas económicas y políticas llevadas a cabo por el gobierno, produjeron una serie de 
cambios y rupturas dentro del movimiento obrero: 

• El dirigente metalúrgico Augusto T. Vandor permaneció al frente de una debilitada «62 
Organizaciones» continuando con su política conciliatoria con el gobierno. 

• Hacia 1968, el congreso normalizador de la CGT logró desplazar a Vandor y elegir como 
Secretario General de la Confederación General del Trabajo al dirigente Raimundo 
Ongaro, integrante del peronismo combativo. 
• El vandorismo desconoció los resultados y formó la GGT Azopardo. 
• La CGT liderada por Ongaro pasó a identificarse como la CGT de los Argentinos. 
«La definición clasista de la CGT de los Argentinos, contribuyó a la radicalización de la clase 
obrera. En esta tarea, tuvieron especial importancia determinadas organizaciones y dirigentes, 
como Agustín Tosco, al frente del gremio de Luz y Fuerza de Córdoba, SMATA y el llamado 
peronismo de base, que intentó imponer una definición de clase al movimiento obrero. 
Alrededor de ellos se fue conformando un nuevo grupo de dirigentes gremiales, independiente 
de la burocracia sindical que encabezaba la CGT de Vandor y que fueron los que organizaron 
y condujeron las movilizaciones de los gremios denominados combativos. El clasismo obrero 
significó una alternativa a la política sindical del vandorismo.» 

(Pablo Pozzi. Ensayos inconformistas de la clase obrera argentina) 

El Cordobazo. Movilización social y radicalización política en la Argentina 

El estallido del Cordobazo en mayo de 1969 fue un hito en la historia de las luchas sociales en 
Argentina. Obreros y estudiantes se alzaron contra la dictadura de Onganía. Las universidades 
habían sido focos de oposición desde los inicios de esa dictadura. La protesta estudiantil 
cordobesa se desató a partir del aumento en el precio de los comedores universitarios y de 
la represión desatada por el gobierno ante sus reclamos. A ello se sumaron los obreros en 
defensa de sus derechos laborales ante la anulación por parte del gobierno de algunas de 
sus conquistas gremiales (como la derogación sobre el descanso del denominado «sábado 
inglés» y el congelamiento de los salarios, entre otras). 

La rebelión iniciada en Córdoba -una ciudad universitaria y la de mayor concentración 
industrial del interior- se extendió por todo el país y marcó el ocaso del proyecto de la 
«Revolución argentina». Esta movilización provocó la renuncia del ministro de Economía 
Krieger Vasena y marcó el fin del gobierno de Onganía. También fue el inicio de un proceso 
de agudización de la protesta social y de la lucha armada. 

La impugnación del autoritarismo de la dictadura de Onganía se articuló con la crítica al 
imperialismo, que se expresaba en la expansión y en la incidencia que tenían las empresas 
extranjeras en la economía argentina. En ese contexto, la sociedad fue radicalizando sus 
posiciones políticas. 

Las medidas tomadas por este gobierno afectaron en forma creciente los intereses de las 
y los trabajadores. Asimismo el carácter contestatario del peronismo hacia el régimen militar 
produjo el acercamiento de los sectores medios, especialmente de los jóvenes e intelectuales. 
Estos veían en el peronismo un tono cada vez más contestatario al régimen militar. Así, las 
agrupaciones peronistas crecieron en forma considerable, avaladas por el propio Perón desde 
España. La juventud peronista reunió en sus filas a jóvenes provenientes de diversos sectores 
sociales y diferentes orientaciones políticas, reivindicando la lucha del peronismo desde 1955 
y planteándose como objetivo principal la vuelta de su líder, Juan Domingo Perón. 

. 112 . 


Las agrupaciones de izquierda también experimentaron cambios importantes: se originaron 
nuevos grupos y se dividieron los partidos existentes, lo que puso de manifiesto la necesidad 
de buscar nuevos canales de expresión. En 1970, el Partido Revolucionario de los Trabajadores 
(PRT) creó el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) como su brazo armado. 

En los conflictos argentinos también resonaban los que se sucedían en el mundo. Los años ’60 
fueron tiempos cuestionadores de las formas establecidas. Fueron el marco temporal de un 
fenómeno mundial que se manifestó, según Nicolás Casullo en tres campos: 

• Como «rebelión política e ideológica estudiantil», sobre todo en los ámbitos 
universitarios, desde donde se cuestionaban los sistemas de enseñanza hasta las 
políticas imperialistas; 
• Como «rebelión cultural en el campo de las costumbres, de las normas y los modelos 
de vida», que se expresó en la «emergencia del hippismo, del feminismo, de la cultura 
psicodélica, del amor libre, del anarquismo, de la música progresiva…», entre otros y 
• Como «procesos políticos o guerras de liberación tercermundista». Este último, 
vinculado a las luchas contra el racismo en Estados Unidos, a las guerras de Argelia, 
Vietnam y Angola y a la Revolución cubana, de fuertes implicancias para América Latina. 
Fueron años de rebeldía que también se expresaron en el Mayo Francés del ’68. 
Irrumpía una nueva izquierda que denunciaba no solo a Estados Unidos, sino también a las 
invasiones de la URSS a Polonia, Hungría y Checoslovaquia. 

La Iglesia tercermundista 

La década del ‘60 fue también una época de grandes cambios para la Iglesia católica. 
Los papas Juan XXIII (en el Concilio Vaticano II) y Pablo VI (en los Documentos de Medellín) 
manifestaron la necesidad de acercar la Iglesia a los problemas sociales y económicos que 
vivía la población mundial. 

La Iglesia latinoamericana, conjuntamente con las de Asia y África, tomó estos principios y 
los plasmó en un documento titulado Mensaje a los pueblos del Tercer Mundo, que sentó las 
bases del Movimiento de Sacerdotes del Tercer Mundo. Fundamentalmente, este movimiento 
denunciaba los niveles de explotación en que vivían estos pueblos y responsabilizaba 
directamente a los países industrializados. Se proponían construir la Iglesia de los pobres, 
que diera prioridad a las problemáticas sociales y modificara las situaciones de injusticia. 
Sobre estas bases es que en 1968 se creó en nuestro país el Movimiento de Sacerdotes del 
Tercer Mundo, cuyos integrantes mostraron una gran preocupación por la mala situación de 
los sectores populares. Entre los curas del Tercer Mundo se encontraban sacerdotes como 
Carlos Mugica, obispos como Enrique Angelelli y numerosos laicos y miembros de órdenes 
religiosas que adherían a las nuevas ideas. 

El surgimiento de la guerrilla 

Los orígenes de la guerrilla en la Argentina estuvieron directamente relacionados con la 
falta de credibilidad de un sector bastante amplio de la sociedad en la democracia política 
como régimen de gobierno. 

Desde 1955, la exclusión, la falta de legitimidad de algunos gobiernos civiles y la represión 
y autoritarismo de los gobiernos de facto contribuyeron a transformar el pensamiento político 
de parte de la sociedad. También tuvieron gran influencia los acontecimientos internacionales 
tales como la Revolución cubana y la lucha del Che Guevara en Bolivia. Algunas organizaciones 


políticas tomaron como ejemplo las experiencias revolucionarias de China, Argelia o Cuba. 
Otras pensaron en construir un «socialismo nacional». Surgieron grupos más radicalizados 
(peronistas y no peronistas) que pensaron en tomar el poder mediante la lucha armada. 

Montoneros 

A partir de 1967, un grupo de jóvenes de orientación nacionalista y católica, estudiantes del 
Colegio Nacional Buenos Aires (algunos de ellos ex integrantes de la organización Tacuara) 
crearon la organización Montoneros. 

• En un principio, esta agrupación se nutrió de jóvenes de la Acción Católica e integrantes 
de la izquierda que se unieron al peronismo con la convicción de acercarse a un 
movimiento de masas. Adoptaron una estrategia que impulsaba un frente de liberación 
nacional. 
• Su «bautismo de fuego» fue el secuestro y posterior asesinato del general Aramburu, 
acusado de ser el responsable político de los fusilamientos de 1956 y de llevar a cabo 
una política de «desperonización». 
• En la década del ´70, Montoneros predominó sobre la llamada tendencia revolucionaria. 
Organizó diversas agrupaciones: la JP (Juventud Peronista) para la tarea barrial; la 
JUP (Juventud Universitaria Peronista) en la universidad; la UES (Unión de Estudiantes 
Secundarios) en las escuelas; la JTP (Juventud de Trabajadores Peronistas) en el frente 
sindical; el MVP (Movimiento Villero Peronista) en las villas de emergencia y barrios 
marginales. 
Montoneros. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/2/28/Velatorio_de_Eduardo_Beckerman_ 
en_el_claustro_central_del_Colegio_Nacional_de_ 
Buenos_Aires.jpg 
Actividad 5 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. El Estado burocrático-autoritario combinaba autoritarismo con el 
mantenimiento de una organización económica tradicional. 
2. Las críticas a la dictadura de Onganía se centraron en el autoritarismo 
y en la vinculación de la economía argentina con los capitales extranjeros. 
3. Las políticas llevadas adelante por Onganía y su ministro Krieger Vasena 
afectaron tanto a los trabajadores como a los sectores medios. 
4. A pesar del proceso de politización creciente de la población, la 
composición de la militancia peronista se mantuvo inalterada. 

. 114 . 


V F 
5. El sindicalismo combativo se nucleó en la CGT de los Argentinos. 
6. Uno de los sectores que quedó al margen de las transformaciones 
políticas y los planteos ideológicos sobre el ordenamiento social mundial 
fue la Iglesia católica. 
7. La influencia de la Revolución cubana fue central en el desarrollo de 
los grupos guerrilleros latinoamericanos como Montoneros y el ERP en 
Argentina. 

El ocaso de la «Revolución argentina» 

El Cordobazo marcó el fin del gobierno de Onganía, quien renunció al año siguiente. Fue 
reemplazado por el General Roberto M. Levingston en julio de 1970. El nuevo presidente estuvo 
al frente del gobierno hasta marzo de 1971. Lo reemplazó el General Alejandro A. Lanusse, 
luego de un nuevo episodio de protesta social en Córdoba conocido como el «Viborazo». 

El gobierno del General Lanusse cerró la experiencia de la llamada «Revolución argentina» 
y demostró la imposibilidad de las Fuerzas Armadas para cumplir con los objetivos que se 
habían propuesto. Lanusse buscó negociar una salida con las fuerzas políticas y sociales y se 
presentó como partidario del restablecimiento de la democracia. 

Lanusse propuso el GAN (Gran Acuerdo Nacional) que fue interpretado como un intento 
de los militares por controlar el futuro gobierno constitucional. Dicho Acuerdo fue rechazado 
por las fuerzas políticas que habían suscripto La Hora del Pueblo (un documento escrito por 
un grupo de dirigentes de partidos políticos representantes del peronismo, el radicalismo, 
conservadores, socialistas y bloquistas, en donde solicitaban la reapertura democrática sin 
condicionamientos). 

El retorno del peronismo al poder en 1973 y los conflictos internos 

Luego de diecisiete años de exilio, Perón retornó a la Argentina. El peronismo se presentó a 
las elecciones de marzo de 1973 integrando una alianza con otros partidos, denominada Frente 
Justicialista de Liberación (FREJULI). La fórmula presidencial no incluía a Perón debido a que 
Lanusse puso trabas a su candidatura. Los candidatos fueron Héctor J. Cámpora y Vicente 
Solano Lima, quienes resultaron ganadores con el 50% de los votos, aproximadamente. 

Héctor J. Cámpora (apodado «el Tío»), hombre del primer gobierno peronista, era el 
candidato elegido por la Juventud Peronista y los Montoneros, quienes representaban el ala 
izquierda del peronismo, conocida como la Tendencia Revolucionaria. Frente a esta corriente 
se alzaba la derecha, formada por la vieja ortodoxia peronista y la burocracia sindical, cuya 
figura principal era el secretario privado de Perón: José López Rega. 

Cuando Perón volvió a Argentina estalló el conflicto, ya que cada sector se consideró a sí 
mismo el verdadero representante del líder y su proyecto. 

El gobierno de Cámpora: la promesa de liberación 

Después de ocho años de gobierno militar, volvía la democracia a la Argentina de la mano 
de Héctor J. Cámpora. La ilusión del avance de los sectores populares existía desde los tiempos 
del Cordobazo y parecía concretarse con la promesa de la liberación nacional. Pero los aires 
democráticos y liberadores fueron transformados por una profundización de la violencia, 
productos de los enfrentamientos internos y el posterior avance de la derecha más ortodoxa. 


Perón se distanció de la tendencia revolucionaria ya que no veía con buenos ojos la 
confrontación de la juventud contra los viejos dirigentes sindicales. Era notorio cómo en esta 
transición cada sector pugnaba por aumentar su influencia para conseguir espacios de poder 
en la flamante democracia. 

La asunción de Cámpora 

La asunción de Cámpora se realizó en medio de la movilización popular, al son de: «Chile, 
Cuba, el pueblo te saluda» por la presencia de Salvador Allende y del representante del 
gobierno cubano. Tras la llegada de Cámpora al poder, fueron liberados los presos políticos 
de la cárcel de Villa Devoto. Esto inquietó a algunos sectores políticos porque la medida se 
había tomado obviando al Parlamento y porque los consideraban terroristas, responsables de 
hechos de violencia en el pasado reciente. 

Durante la presidencia de Cámpora se multiplicaron las ocupaciones de fábricas y la toma de 
facultades por parte de obreros y estudiantes, en un clima de gran movilización. Sin embargo, 
los sectores del peronismo más radicalizados no conseguían los espacios políticos a los que 
aspiraban. Perón comenzaba a demostrar su inclinación por una actitud conciliatoria que dejaba 
afuera a los sectores del ala izquierda, ya que empezaba a instalar el viejo lema de la «armonía 
de clases» y no de «lucha contra el capitalismo», como querían los sectores de la juventud. 

Para materializar esa armonía, Perón designó a José Ber Gelbard -secretario de la CGE- en 
el Ministerio de Economía, proponiendo un pacto social entre la Confederación General del 
Trabajo (CGT), la Confederación General Económica (CGE) y el gobierno. Sin embargo este 
pacto fracasó. 

El presidente Cámpora junto con el presidente Chile 
Salvador Allende. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/f/fe/Allende-C%C3%A1mpora_1973.jpg 
La masacre de Ezeiza y la desilusión 

El 20 de Junio de 1973 se produjo el retorno definitivo de Perón a la Argentina. El acto, 
organizado por la derecha, estuvo a cargo de los servicios de inteligencia y de los aparatos de 
seguridad pero, a su vez, el sector de la izquierda lideró una gran movilización popular hacia 
el aeropuerto de Ezeiza. 

La afluencia multitudinaria demostraba las expectativas que la sociedad argentina 
depositaba en el regreso de su líder. Sin embargo, las ilusiones se desmoronaron abruptamente 
cuando el acto de bienvenida terminó con un gran número de heridos y muertos: era el 
símbolo de lo que vendría. 

Quedaba demostrado que la derecha del peronismo, comandada por José López 
Rega (conocido como «el Brujo») no toleraría a los sectores más radicalizados -a los que 
consideraba como infiltrados marxistas-. Estaba dispuesto a impedir, por medio de la 
violencia, a que ocuparan un lugar en el palco y, sobre todo, a cercenarles cualquier espacio 
de poder en el gobierno. 

. 116 . 


Tras los sucesos de Ezeiza, Cámpora fue obligado a renunciar a la presidencia y se 
adelantaron las elecciones para que Perón pudiera presentarse como candidato, porque ya 
que no existía ningún impedimento para hacerlo. El presidente de la Cámara de Diputados, 
Raúl Lastiri, yerno de José López Rega, asumió provisionalmente el gobierno, hasta la asunción 
de Perón. 

Las elecciones del 23 de septiembre de 1973: la fórmula Perón-Perón 

La fórmula Perón-Perón, que integraban Juan Domingo y su esposa María Estela Martínez 
de Perón (Isabelita), contaba con el apoyo de la CGT, el lopezreguismo y la derecha del 
peronismo. Su slogan era: «Perón cumple, Isabelita verticaliza». En cambio los sectores de la 
izquierda, que intentaron impulsar la candidatura de Cámpora a la vicepresidencia, fracasaron 
y cuestionaron la presencia de Isabel en la fórmula presidencial. 

Finalmente, la fórmula Perón-Perón ganó con el 62% de los votos frente a la UCR que 
obtuvo el 21%. El peronismo contó también con el apoyo de sectores que no eran peronistas, 
pero que veían en la figura del líder una garantía de pacificación. Sin embargo, la intención 
conciliadora de Perón se desmoronaría por la tensión de los dos sectores del peronismo 
que iba en aumento. A los dos días de asumir la presidencia el 25 de septiembre de 1973 se 
produjo el asesinato de José Ignacio Rucci, Secretario General de la CGT: una demostración 
de poder frente a la burocracia sindical y frente al propio Perón por parte de Montoneros, 
aunque nunca se adjudicaran el atentado. 

Durante la tercera presidencia de Perón la conflictividad se profundizó. La ofensiva de 
la derecha se vio concretada por el desplazamiento de funcionarios identificados con el 
marxismo y con la tendencia revolucionaria: gobernadores, vicegobernadores y líderes del 
sindicalismo combativo fueron hostigados y desplazados. La Policía Federal se tornó más 
represiva bajo las órdenes de López Rega, ministro de Bienestar Social y jefe de la Alianza 
Anticomunista Argentina (Triple A). 

La Triple A (Alianza Anticomunista Argentina) 
Era un grupo parapolicial al mando de López Rega que perseguía militantes peronistas, no 
peronistas o de izquierda. Cometió una gran cantidad de asesinatos, entre ellos el del padre 
Carlos Mugica en marzo de 1974, quien cumplía su tarea pastoral en la villa 31 de Retiro. 

Los diputados de la Juventud Peronista comenzaban a abandonar sus bancas en el 
Congreso y cuestionaban al propio Perón, al dicho de: «Hay que romper el pacto social». 

Perón e Isabel Perón. 
Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/e/e9/Campano_y_peron.jpg 

La ruptura entre Montoneros y Perón 

El pico de tensión se produjo el 1 de mayo de 1974 cuando Perón daba un discurso en 
la Plaza de Mayo en ocasión del día del trabajador. La Juventud Peronista y Montoneros lo 
increparon, diciendo: «¿Qué pasa, mi general, que está lleno de gorilas el gobierno popular?» 
y «Evita hay una sola». A esto el general respondía agresivamente: «¿quiénes son esos 
estúpidos que gritan?». Ante esto, Montoneros se retiró del acto y la plaza quedó semivacía. 
Las diferencias eran insalvables. 

Perón murió el 1 de Julio de 1974. Su esposa, María Estela Martínez -quien era entonces 
vicepresidente de la República-, lo sucedió en el cargo hasta que se produjo el golpe militar 
el 24 de marzo de 1976. 

 
Actividad 6 

I. Leé el siguiente texto: 
«Convertida en un símbolo de repudio general a los gobiernos militares, la vuelta del 
peronismo al poder era al mismo tiempo objeto de expectativas muy variadas. Aquellos grupos 
sociales que históricamente habían acompañado a su movimiento la interpretaban como 
una vindicación de los dieciocho años en que, de un modo u otro, se lo había excluido de la 
política. También existía en estos grupos la esperanza del retorno a la política de distribución 
de riquezas producida durante los primeros gobiernos de Perón. Otros militantes, los de 
izquierda, encontraban en el retorno del viejo caudillo la condición de posibilidad para la 
construcción del socialismo nacional. Unos y otros pretendían ser los traductores fieles del 
pensamiento de Perón. Inclusive grupos de importante poder económico volvían a ver en el 
peronismo cierta garantía de gobernabilidad». 

De Privitellio, L y Otros (1998). Historia de la Argentina contemporánea. Desde la construcción del 
mercado, el Estado y la Nación hasta nuestros días. Buenos Aire; Santillana; pág. 225. 

1. ¿Qué grupos sociales y políticos podrías distinguir en este texto? 
2. Distinguí las expectativas de cada uno de esos grupos frente al retorno de Perón al país. 
El gobierno de Isabel Martínez de Perón 

• Durante el gobierno de Isabel Martínez de Perón se profundizó el avance de la derecha. 
El grupo de López Rega se introdujo en áreas clave del Estado y llevó adelante una 
política represiva organizada por la Triple A. 
• Después de la muerte de Perón, la organización Montoneros pasó a la clandestinidad. 
Culpaba al gobierno de llevar adelante una política antipopular y un modelo de 
dependencia. La decisión de pasar a la clandestinidad provocó la dispersión del 
movimiento, aunque la lucha armada continuó mediante actos violentos como el 
asesinato de Arturo Mor Roig, dirigente radical que había sido ministro de Lanusse; el 
secuestro de los hermanos Born, dueños de Bunge y Born, una de las empresas más 
importantes del país, por cuyo rescate cobraron una importante suma de dólares, y la 
voladura del yate del comisario Villar, entre otros. 
. 118 . 


• A partir de 1975 el ministro de Economía Celestino Rodrigo intentó neutralizar la 
influencia sindical y aplicó recetas liberales y de ajuste (conocido como «el Rodrigazo») 
que significaron la devaluación del peso y verdaderos «tarifazos» en el caso de los 
combustibles y la electricidad, entre otros. 
• El gobierno de Isabel profundizó la acción represiva que reclamaban los grandes 
empresarios y los militares, preocupados por la falta de orden y de autoridad. 
• Finalmente, el gobierno le otorgó a las Fuerzas Armadas un papel clave en la denominada 
«lucha antisubversiva»: autorizó la puesta en marcha del Operativo Independencia en 
Tucumán, donde el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) -organización armada de 
izquierda, de orientación marxista no peronista- había iniciado la guerrilla rural. 
• El 23 de diciembre de 1975 el ERP atacó el Batallón de Arsenales Domingo Viejo Bueno, 
de Monte Chingolo, en la provincia de Buenos Aires. 
• Los sectores capitalistas y los militares decidieron tomar las riendas de la situación 
frente a la incapacidad del gobierno para frenar los conflictos. 
• El 24 de marzo de 1976 se produjo finalmente el golpe de Estado. 
Actividad 7 

I. Ordená cronológicamente los siguientes acontecimientos, según corresponda: 
La liberación de los presos políticos - La fórmula Perón/Perón gana las elecciones - La 
ruptura de Perón con los Montoneros - La masacre de Ezeiza - Pasaje a la clandestinidad de 
Montoneros - Elección de H. Cámpora - Muerte de Perón 

II. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
1. La organización parapolicial conocida como Triple A acumuló mucho poder 
y gozó de un amplio margen de acción para reprimir a la oposición. 
2. El ministro de Economía Celestino Rodrigo llevó adelante un plan de fomento 
a la industria para sostener el nivel de empleo y los ingresos populares. 

El contexto mundial: la crisis económica de 1973 y la crisis de los Estados benefactores 

Al analizar el período transcurrido entre 1973 y 1991, el historiador Eric Hobsbawm escribió: 

«La historia de los veinte años que siguieron a 1973 es la historia de un mundo que perdió 
el rumbo y se deslizó hacia la inestabilidad y la crisis. Sin embargo, hasta la década de los 
ochenta no se vio con claridad hasta qué punto estaban minados los cimientos de la edad de 
oro. Hasta que una parte del mundo -la Unión Soviética y la Europa oriental del “socialismo 
real”- se colapsó por completo, no se percibió la naturaleza mundial de la crisis, ni se admitió 
su existencia en las regiones desarrolladas no comunistas». 


El revés del crecimiento: la crisis del petróleo y sus consecuencias 

A partir de 1973 los cambios fueron drásticos: el apoyo de Estados Unidos a Israel en 
la guerra de Yom Kippur contra los Estados árabes desencadenó en ese año la crisis del 
petróleo. Ésta se manifestó en la baja de la producción y en el aumento repentino del precio 
del petróleo por parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), lo que 
provocó inflación y obligó a la búsqueda de nuevas fuentes de energía. A su vez el sistema 
monetario internacional colapsó cuando Estados Unidos abandonó la convertibilidad del 
dólar al oro. 

Se desmoronaron las bases que habían sostenido a los Estados en la etapa anterior (19451973): 
se abandonaron las ideas keynesianas (sobre las que se apoyaba el Estado de 
bienestar) y fueron reemplazadas por otras, que sostenían que el Estado se había extralimitado 
en sus inversiones sociales y económicas. 

Así surgió el neoliberalismo que se caracterizó por: 

• La implementación de planes de ajuste para contener la inflación, la reducción del 
Estado y las privatizaciones de las empresas públicas. 
• El apoyo del Estado a los grupos económicos concentrados y financieros. 
• La liberalización de los mercados que se vio favorecida por la inversión de 
petrodólares en el circuito financiero. 
Este mercado, libre y globalizado, escapó a las regulaciones nacionales y se benefició con las 
telecomunicaciones y la instalación de bancos y sus filiales por todo el mundo. Parte de esta 
política incluyó el cierre de empresas consideradas ineficientes y la pérdida de puestos de trabajo. 
Los principales artífices del neoliberalismo fueron el presidente norteamericano Ronald Reagan 
y la primera ministro de Gran Bretaña, Margaret Thatcher, aunque ya se habían aplicado bajo la 
dictadura del Gral. Augusto Pinochet en Chile. 

Otras transformaciones posteriores a 1970 fueron las de la tecnología de la información, 
como por ejemplo la microelectrónica, los chips, las computadoras personales, los equipos de 
sonido y video, los satélites de comunicaciones y los relojes digitales. 

En cuanto a las pautas de producción, el toyotismo reemplazó al fordismo. El toyotismo 
es un método posfordista asociado a la industria automotriz japonesa. Con una adaptación 
más rápida a las variaciones de la demanda, generalización de los medios automáticos y 
dispositivos electrónicos que tendieron a sustituir al trabajo humano. 

A nivel mundial se produjo un ascenso económico de los países del sudeste asiático. 

La consecuencia social más importante de la crisis económica de la década de 1970 fue la 
problemática del empleo: se produjo un aumento sustancial de la tasa de desocupación y una 
precarización de las relaciones laborales. 

El contrato de trabajo por tiempo indeterminado, que suponía estabilidad en el empleo, 
comenzó a perder terreno frente a otras formas: contratos precarios, jornada parcial, pago 
según productividad, etc. La degradación del trabajo asalariado tuvo un enorme impacto 
en la estructura social de los países industriales. El carácter integrador del trabajo perdió 
importancia y crecieron las situaciones de vulnerabilidad y exclusión social. 

. 120 . 


Actividad 8 

A continuación presentamos un cuadro para que completes con información referida a 
la crisis del petróleo (1973) y los cambios que se produjeron a partir de ella. El objetivo 
es que distingas y sintetices el impacto que esas transformaciones tuvieron en términos 
económicos, políticos, sociales e ideológicos. Para ayudarte en el completamiento de los 
datos te proponemos que te guíes por las siguientes preguntas: 

• En el plano económico: 
- ¿Qué cambios se produjeron en la producción y el precio del petróleo? 
- ¿Qué tipo de inversiones se privilegiaron? 
• En el plano político e ideológico: 
- ¿Qué cambios experimentaron los Estados? 
-¿Qué ideas fueron las que sustentaron las transformaciones en la economía y el rol 
del Estado? 
• En el plano social: 
- ¿Qué modificaciones se produjeron en el mundo del trabajo? 
- ¿Qué nueva forma de organización del trabajo y la producción surgió? 
Transformaciones 
económicas 
Transformaciones 
políticas e 
ideológicas 
Transformaciones 
sociales 
Transformaciones 
ideológicas 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar el período 1973 - 1976, copiá en tu navegador la siguiente dirección 
https://www.youtube.com/watch?v=HJhyzf2W898 y mirá el video. 



5.4. El golpe de estado cívico militar de 1976: Terrorismo de Estado en la Argentina 
La crisis capitalista mundial de la década del '70 significó para Argentina el agotamiento de 
un modelo de desarrollo basado en la industrialización sustitutiva, el pleno empleo, el Estado 
benefactor y el crecimiento de la clase obrera. Pero además, nuestro país, se encontraba 
sumergido en una profunda crisis política. 

Las políticas económicas neoliberales que avanzaban en el mundo, fueron implementadas 
en Argentina por el gobierno surgido del golpe de Estado de 1976. En un contexto fuertemente 
represivo, la sociedad fue transformada. 

El «Proceso de Reorganización Nacional» 

El 24 de marzo de 1976 las Fuerzas Armadas tomaron nuevamente -de manera ilegal- el 
poder. Los comandantes de las tres fuerzas, Jorge Rafael Videla (Ejército), Emilio Eduardo 
Massera (Armada) y Orlando Ramón Agosti (Aeronáutica) conformaron una Junta Militar 
e instalaron una dictadura a la que denominaron «Proceso de Reorganización Nacional». La 
sociedad argentina ingresó en el período más traumático y oscuro de su historia. 

El golpe de Estado de 1976 no fue un acontecimiento aislado. La última dictadura militar (19761983) 
debe ser contextualizada en la realidad latinoamericana de esos años. En diversos países 
del Cono Sur se establecieron dictaduras con el apoyo de Estados Unidos y de diversos sectores 
civiles dentro de las propias sociedades. 
Cuando la Junta Militar asumió el control político en Argentina, Paraguay, Brasil, Perú, Chile y 
Uruguay estaban bajo gobierno dictatoriales. 

Los sectores en el poder sostenían que la crisis que atravesaba la Argentina era producto 
de una sociedad que se había desbordado. Por eso las Fuerzas Armadas diseñaron un plan 
que transformaría de raíz lo que ellos consideraban deformaciones propias de un Estado 
populista, que se había configurado con el peronismo. El plan perseguía dos objetivos, que 
eran complementarios entre sí: 

• El disciplinamiento político, que se lograría a través de la represión y la implementación 
del terrorismo de Estado, y 
• El disciplinamiento económico, que se alcanzaría desmantelando el Estado benefactor 
y privilegiando el mercado como ordenador de la economía. 
El terrorismo de Estado 

Antes de dar una definición sobre el terrorismo de Estado, es importante distinguir una de 
las características fundamentales que hacen a un Estado de derecho. Veamos: 

• En una sociedad, es el Estado el que tiene el monopolio de la fuerza. Es decir, es el Estado el 
que tiene las armas para proteger y garantizar la vigencia de los derechos de sus habitantes 
y ciudadanos. En un Estado de derecho, los miembros de la sociedad consienten en que 
el Estado sea el que los proteja a través de las fuerzas de seguridad. En cambio, en el 
terrorismo de Estado se invierte esa relación. El Estado se convierte en terrorista cuando 
utiliza esa fuerza (que la sociedad le delegó) en contra de los propios ciudadanos. 
• El terrorismo de Estado utiliza de modo sistemático la violencia a través del aparato 
estatal intimidando a opositores políticos, extendiendo el miedo y el terror al conjunto 
de la sociedad civil. 
. 122 . 


• En el terrorismo de Estado, el Estado actúa como si fuera un Estado legal, ocultando 
la aplicación de sus acciones represivas ilegales, que prescinden de la ley y del respeto 
por los derechos humanos. 
• En un Estado terrorista, el gobierno no solo se apropia del sentido de lo que es legal 
y de su interpretación de la justicia. Por lo general, también funda un vocabulario 
para nombrar a sus opositores, identificándolos como «subversivos», como en el caso 
argentino, y extendiendo el miedo y la sospecha sobre el conjunto de la población. 
Veamos algunas acciones emprendidas desde este plan represivo: 

• El Congreso fue disuelto. 
• Los miembros de la Corte Suprema de Justicia y los procuradores generales de la 
Nación fueron removidos de sus cargos. 
• Se prohibió la acción de los partidos políticos. 
• Se prohibió la actividad sindical y el derecho de huelga. 
• Se intervino las Universidades. 
La lucha «antisubversiva»: 

Las principales víctimas de este plan de represión y exterminio fueron fundamentalmente 
militantes sociales y políticos. Sin derecho a juicio, miles de personas fueron asesinadas o 
desaparecidas. Fue un verdadero plan sistemático, inspirado en experiencias de otros países del 
Tercer Mundo, en particular la desarrollada por los franceses en la guerra de independencia de 
Argelia. 

• El sector más afectado fue la clase obrera, pero también los estudiantes secundarios 
y universitarios, los intelectuales, docentes y científicos, así como también abogados 
y artistas. 
• La mayoría de las víctimas eran jóvenes (entre 16 y 35 años). 
• Más del 60% fueron secuestrados en sus domicilios, por los denominados «grupos 
de tarea». Estos eran los encargados de «chupar» a las víctimas, que pasaban a ser 
«desaparecidas». Eran transportadas a los centros clandestinos de detención y allí 
sometidas a sesiones de tortura con el fin de obtener datos y lograr delaciones de 
otros militantes. Finalmente se producía el asesinato. Las mujeres embarazadas 
eran mantenidas con vida hasta que nacían sus hijos, quienes eran separados de 
sus madres y apropiados. 
• Se estima que hubo alrededor de 500 centros clandestinos. 
• La desaparición de personas fue un método que dejaba sin respuesta a los 
familiares sobre el destino de sus seres queridos, a la vez que potenciaba el miedo 
y la parálisis en la sociedad. El número de desaparecidos se estima en 30.000, entre 
las denuncias efectuadas y las que no fueron realizadas. Dicha cifra se convirtió, 
además, en un símbolo de la lucha por la defensa de los derechos humanos, por la 
búsqueda de memoria y justicia en Argentina. 

El disciplinamiento político y el avance neoliberal en la política económica. Endeudamiento 
externo y desindustrialización. 

Como señalamos más arriba, el reordenamiento político estaba acompañado por el 
económico. El mercado asumió un rol central y por lo tanto se buscó desmantelar el 
carácter benefactor del Estado. 

La política desarrollada por el gabinete de José A. Martínez de Hoz (ministro de Economía 
durante el gobierno de Jorge R. Videla) buscó refundar la economía y la sociedad argentinas, 
en el marco de la crisis capitalista mundial iniciada en 1973 y el avance del neoliberalismo. 
En tal sentido, se propuso una apertura completa de la economía argentina: 

• Eliminando las restricciones a la importación (que desprotegía a la industria nacional) 
y al movimiento de capitales desde y hacia el exterior. 
• Liberando las tasas de interés (que no serían dictadas por el Banco Central, sino por 
cada institución financiera). 
• Expandiendo el sector financiero, autorizando la instalación de nuevos bancos y entidades. 
Este tipo de actividades favoreció la especulación en perjuicio de la producción. 
Una de las características del período fue el incremento que experimentó la deuda externa 
argentina. Su origen está vinculado con los cambios que sufrió la economía mundial a partir de 
la década del setenta. Contribuyeron a su crecimiento la inserción de la Argentina en el mercado 
mundial, típica de un país dependiente, así como el protagonismo de las empresas de capitales 
extranjeros en la economía nacional y del capital financiero, que circulaba en forma autónoma y 
sin control del Estado, en los mercados internacionales. 
El endeudamiento creció en primer término como consecuencia de los créditos otorgados a 
empresas privadas. En los años ´80, fue el Estado el que se endeudó. 

Tomado de Paz, P. Proceso de acumulación y política económica. En Paz y otros (1985): Crisis de la 
dictadura argentina. Buenos Aires, Siglo XXI. 

 
Actividad 9 

I. Completá las oraciones con los conceptos propuestos a continuación, según corresponda: 
Disciplinamiento político – Proceso de Reorganización Nacional – América Latina – Terrorismo 
de Estado 

1. Cuando las FF.AA. toman el poder por la fuerza el 24 de marzo de 1976 inician lo que ellos 
denominaron porque su intención era la transformación de 
raíz de la Argentina tanto económica, como política y culturalmente. 
2. Según se ha comprobado en los últimos años a partir de documentación desclasificada, 
el gobierno de EE.UU. apoyó el inicio de regímenes dictatoriales en la mayoría de los 
países de . 
3. La utilización del se fundamentaba en el necesario 
de la sociedad argentina para poder aplicar el plan económico 
neoliberal que desmantelaría el Estado de Bienestar. 

. 124 . 


II. Indicá los términos y conceptos que refieren a la política económica de la dictadura 
bajo la gestión de Martínez de Hoz, al contexto internacional en el que se implementó y 
sus consecuencias: 
1. Industrialización sustitutiva de importaciones. 
2. Neoliberalismo. 
3. Tasas de interés liberadas. 
4. Keynesianismo. 
5. Predominio de inversión productiva. 
6. Desindustrialización. 
7. Crecimiento de la deuda externa. 
8. Altos aranceles a la importación. 
PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar, copiá en tu navegador la siguiente dirección 
https://www.youtube.com/watch?v=CeU331Xmzwo y mirá el video. 


La lucha de las organizaciones defensoras de los derechos humanos. La derrota de la guerra de 
Malvinas y el fin de la dictadura 

Al comenzar 1982, la dictadura se encontraba en crisis. Por un lado, se habían intensificado 
sus enfrentamientos internos, y por el otro, la economía se mostraba débil y el descontento 
de las organizaciones sociales iba en aumento. 

El 30 de marzo de ese año, la CGT (Confederación General del Trabajo) realizó una 
movilización que terminó con una fuerte represión. Dos días más tarde, el país amanecía con 
la noticia del desembarco de las Fuerzas Armadas argentinas y la recuperación de las Islas 
Malvinas, que seguían bajo dominio colonial británico. Fue una estrategia de sobrevivencia de 
la dictadura, en medio de una crisis de la que no se recuperaría. A dos meses de la invasión, 
se produjo la derrota. La guerra se había llevado la vida de cientos de jóvenes argentinos 
que pusieron el cuerpo en un conflicto bélico contra una de las potencias más poderosas. El 
desprestigio del gobierno fue total. El general Galtieri, que presidía el país, renunció y asumió 
el general Reynaldo Bignone. 

Junto a esto, los organismos de derechos humanos (Madres de Plaza de Mayo, Abuelas de 
Plaza de Mayo, Servicio de Paz y Justicia, Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, 
Centro de Estudios Legales y Sociales, entre otras) que venían luchando en esos años de 
terror y oscuridad, se habían fortalecido. A pesar de la terrible represión que habían sufrido, 
su prédica sobre la desaparición de personas comenzaba a ser escuchada por una sociedad 
que salía del terror y de la negación de esa experiencia. Las presiones internacionales iban en 
aumento y numerosas personalidades se sumaban a esa lucha. 

En ese marco, la dictadura intentaba cerrar su experiencia de la forma menos costosa 
posible, evitando toda revisión sobre su accionar. Pero había sectores decididos a impedirlo. 
A mediados de 1982 se levantó la veda política y los partidos mayoritarios conformaron una 
organización denominada Multipartidaria, que exigía el llamado a elecciones. Esta realizó una 
importante manifestación en la Ciudad de Buenos Aires en diciembre de ese año, que también 
culminó con actos represivos. Un obrero de 26 años, Dalmiro Flores, fue baleado por fuerzas 
de seguridad sin uniforme frente al Cabildo de Buenos Aires. 


Actividad 10 

Indicá las causas que produjeron la caída de la dictadura: 

1. La derrota en la guerra de Malvinas contra Inglaterra en junio de 1982. 
2. La renuncia del Gral. Videla a la presidencia. 
3. El reconocimiento internacional de los organismos de derechos humanos en su 
lucha por denunciar al gobierno militar por las numerosas violaciones a los DD.HH. 
durante la dictadura. 
4. El descontento generalizado de la sociedad, que se manifestó en la marcha de la CGT 
el 30 de marzo de 1982. 
PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar Malvinas y el fin de la dictadura, copiá en tu navegador la siguiente dirección 
https://www.youtube.com/watch?v=TyxtcerZEV8 y mirá el video. 

5.5. La apertura democrática y la consolidación de la estabilidad constitucional 
Traspaso del mando de Alfonsín a Menem 
Fuente: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Alfons%C3%ADn_ 
pasa_el_mando_a_Menem.jpg 
El gobierno de Raúl Alfonsín (1983-89) 

Con el retorno de la democracia en 1983, se inició un paulatino proceso de reapertura 
y normalización de las instituciones. El dirigente radical Raúl Ricardo Alfonsín alcanzó la 
presidencia de la Nación. Luego de vencer en elecciones libres a la fórmula de Italo Luder-
Deolindo Bittel, su gobierno asumió la tarea de conducir la etapa de transición democrática. 

Argentina se encontraba sumergida en una crisis económica y era fundamental reconstruir 
una cultura democrática luego de años de censura y represión. Durante los primeros tiempos, la 
sociedad vivió envuelta en un clima político-cultural de gran efervescencia, expresado a través 
de altos niveles de debate, de la movilización y de la participación social. Inmediatamente, 
el Presidente electo anunció, a través de un comunicado, la detención de los miembros de 
la Junta Militar. Todo parecía indicar que no se dejarían sin justicia los crímenes cometidos 
durante la dictadura. 

. 126 . 


Condicionamientos y respuestas políticas de los gobiernos democráticos ante la herencia política 
y económica de la dictadura. Nuevos actores de la vida política y nueva formas de protesta social 

En términos políticos 

Una de las primeras medidas que tomó Alfonsín respecto de la política de derechos 
humanos fue la creación de la CONADEP (Comisión Nacional sobre la Desaparición de 
Personas). Dicha comisión debía recopilar las denuncias y los testimonios sobre la violación 
a los derechos humanos para luego enviarlas a la justicia. El resultado de esa tarea se tradujo 
en la elaboración del informe titulado Nunca Más. 

Alfonsín esperaba que las Fuerzas Armadas se juzgaran a sí mismas, depuraran sus 
instituciones y se sumaran al proceso de democratización de la sociedad. En tal sentido ordenó 
la detención de los comandantes de las tres primeras juntas militares y se propuso arrestar 
a los jefes de la guerrilla. La detención de los jefes militares y los jefes de las organizaciones 
armadas se basó en una concepción que fue denominada “teoría de los dos demonios”. Es 
decir que equiparaba la violencia insurreccional con la violencia del terrorismo de Estado. 

El gobierno envió al Congreso una Ley de Reforma del Código Militar, que legalizaba el 
autojuzgamiento y establecía distintos niveles de responsabilidad en la represión ilegal. Pero 
los militares no aceptaron la propuesta, razón por la cual fueron juzgados por civiles. 

El Juicio a las Juntas tuvo lugar durante gran parte del año 1985. Videla y Massera fueron 
condenados a prisión perpetua, Viola a 17 años, mientras que Lambruschini fue condenado a 
8 años y Agosti a 3 años y 9 meses. 

El juicio generó en su momento diversas posiciones. Si para algunos había sido un triunfo 
civil ante el poder militar, para otros las condenas habían sido insuficientes y sobre todo se 
había excluido a muchos culpables de ser juzgados. 

Hacia 1986, el malestar en el ejército parecía poner en peligro la democracia. Para frenar el 
descontento el Congreso dictó: 

• La ley de Punto Final (a partir de marzo de 1987 no se recibirían más acusaciones ni 
casos en relación a la violación de los derechos humanos por parte del gobierno militar). 
• La ley de Obediencia Debida (se juzgaría a los superiores que dieron la orden de reprimir, 
no a los subordinados que ejecutaban las órdenes). Esta ley fue consecuencia de las 
negociaciones que Alfonsín realizó ante el levantamiento militar de los carapintadas, 
liderados por Aldo Rico. Sin embargo, las demandas de algunos sectores militares 
siguieron insatisfechas, lo que generó nuevos levantamientos durante la presidencia 
de Menem. 
En términos económicos 

Las consecuencias de las políticas neoliberales implementadas durante la dictadura 
dejaron una herencia gravosa para el conjunto de la sociedad. Aumentó la desocupación, 
se deterioraron los salarios y se presentaron profundas dificultades como consecuencia del 
desaliento a la industria local. Los grandes grupos económicos se habían enriquecido, pero el 
Estado se había empobrecido y tampoco podía hacer frente a la deuda externa. El gobierno 
era tironeado por los conflictos de intereses entre los distintos grupos. Los acreedores externos 
pusieron en marcha un «golpe de mercado» que desató una «corrida cambiaria»: el valor del 
peso se desplomó, se desató la especulación financiera y los comercios sufrieron saqueos en 
medio de una hiperinflación. 


Entre 1987 y 1989 una serie de acontecimientos políticos aceleraron los tiempos electorales: el 
fracaso del plan económico del gobierno nacional frente a un proceso inflacionario incontenible, 
la presión de los sectores militares que desembocó en las leyes de Obediencia Debida y Punto 
Final y la revuelta que terminó con el saqueo a comercios del Gran Rosario el 25 de mayo de 1989 
-que se repitieron en Córdoba, Tucumán y Buenos Aires- empujaron al gobierno de Alfonsín a 
convocar a elecciones nacionales de manera anticipada. Pero lo que se estaba por precipitar no 
solo era un cambio de gobierno, sino el de toda una época. 

 
Actividad 11 

Para realizar la actividad te proponemos ver un video sobre la presidencia de Raúl 
Alfonsín, copiá en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube.com/ 
watch?v=vTJ1nXlPuWM, mirá el video y organizá la información a partir de las 
siguientes consignas. 
1. ¿Cuáles fueron los desafíos que debió enfrentar Alfonsín al asumir el gobierno? 


2. ¿Qué argumentos mencionados en el video habrían favorecido el triunfo de Alfonsín? 
3. Identificá las presiones militares y las demandas sociales que se efectuaron al gobierno. 
4. Enumerá las medidas significativas que se tomaron durante el gobierno de Alfonsín. 
5. A partir de las medidas que señaló en la consigna anterior, mencione cuáles fueron los 
sectores que se enfrentaron con el gobierno de Alfonsín. 
6. ¿Por qué se afirma que el año 1987 marcó el ocaso del gobierno alfonsinista? 
7. ¿Por qué Raúl Alfonsín dejó la presidencia antes de que terminara su mandato? 
1989 sería un año crucial en el plano nacional. Con el triunfo del candidato del Partido 
Justicialista Carlos Saúl Menem (1989-1999), se inauguraba un nuevo ciclo histórico en la 
Argentina. Mientras la política oficial promovía el ajuste del aparato estatal, bajo el pretexto 
de garantizar el equilibrio fiscal, se iniciaba un cambio cultural que redefinió el modo en que 
se establecían los vínculos sociales. 

 
Actividad 12 

Indicá las afirmaciones correctas. 


1. El triunfo de Alfonsín se produjo luego de ganarle a la fórmula de Italo Luder-
Deodolino Bittel, iniciando la transición democrática. 
2. Las Fuerzas Armadas estaban dispuestas al autojuzgamiento por los delitos que 
habían cometido durante el llamado «Proceso de Reorganización Nacional». 
3. Las Fuerzas Armadas se subordinaron al poder democrático sin cuestionamientos. 
4. La CONADEP fue un organismo creado para recibir las denuncias de las víctimas 
del terrorismo de Estado, para luego ser elevadas a la justicia. 
5. La desindustrialización y el desempleo fueron dos de los principales problemas 
económicos y sociales que debió enfrentar el gobierno de Alfonsín. 
. 128 . 


El gobierno de Carlos S. Menem (1989-1999) 

En mayo de 1989, la fórmula Menem-Duhalde triunfó en las elecciones con el 47,3% de los 
votos. La fórmula radical Angeloz-Casella obtuvo el 32,4%. Si bien la entrega del poder estaba 
prevista para el 10 de diciembre, la situación política del gobierno de Alfonsín era inestable 
debido a la crisis económica y social que atravesaba el país. Alfonsín anunció que adelantaba 
la entrega del poder para el 8 de julio de ese año. 

Cuando Menem asumió la presidencia comenzó a tomar una serie de medidas que causaron 
sorpresa en gran parte de su electorado. Sus acciones no parecían estar inspiradas en las 
consignas del peronismo histórico -a las que había hecho alusión cuando enfrentó a su rival 
Cafiero en las internas peronistas-, sino que su discurso viró hacia posiciones decididamente 
neoliberales. Tal es así que los grupos que habían visto con temor su ascenso al gobierno, 
imaginando que comenzaría a tomar medidas de corte estatista y populista (es fundamental 
recordar las promesas que había hecho Menem, sintetizadas en las consignas de «revolución 
productiva» y «salariazo») comenzaron a acercarse. 

El discurso pronunciado por el Presidente de la Nación, con motivo del inicio de las sesiones 
ordinarias del Congreso Nacional en 1990 expresaba este cambio: 

«Los argentinos vivimos durante años encandilados por un eclipse fatal. Vimos Estado allí 
donde había burocracia. Vimos gobierno allí donde había trabas. Vimos servicio allí donde 
había explotación». Y a esas afirmaciones le siguieron un arsenal de preguntas retóricas: 
«¿Qué maestro fue bien recompensado por ese Estado sobreprotector? ¿Qué médico se sintió 
gratificado profesionalmente trabajando en el hospital público? ¿Qué servidor del orden estuvo 
bien pago a cambio de arriesgar su vida? ¿Qué argentino humilde pudo acceder a una justicia 
rápida, a un sistema de salud digno, a un servicio público eficaz?». La concepción del perfil del 
Estado que dejaban traslucir estas palabras ponía de manifiesto un modo de interpretar y de dar 
respuesta a la crisis, inaugurando la democracia de mercado en la Argentina. La privatización 
de los principales servicios públicos (energía, agua, comunicaciones y transporte) fue una de 
las principales facetas del achicamiento del Estado. A ello le siguió una serie de políticas de 
flexibilización laboral que impactó en la identidad de los trabajadores y en sus modalidades 
históricas de participación. 

El malestar en las Fuerzas Armadas, que se había manifestado durante el gobierno de 
Alfonsín ante la política de juzgamiento por los crímenes cometidos durante la dictadura, 
continuó en los inicios del gobierno de Menem. El presidente consideraba que era necesario 
pacificar el país, por lo que otorgó el indulto a los miembros de las Juntas militares y los jefes 
de la agrupación Montoneros. También a los sublevados en los levantamientos carapintadas. 
Dos leyes fueron muy importantes en esta época: la Ley de Emergencia Económica y la de 
Reforma del Estado. 

En 1990 asumió el Ministerio de Economía Domingo F. Cavallo, lo que fortaleció el rumbo 
neoliberal. En 1991 lanzó el Plan de Convertibilidad, que fijaba la paridad del peso con el 
dólar. Se flexibilizaron los contratos de trabajo y se privatizaron las grandes empresas de 
servicios públicos. 

En 1993 el menemismo reflotó la propuesta de reformar la Constitución Nacional. El principal 
objetivo era reasegurar la continuidad de Menem en el gobierno a través de la introducción 
de la reelección presidencial. El radicalismo evaluó que la mayoría menemista podría imponer 
prácticamente cualquier modificación. Ante la posibilidad de que la UCR quedara excluida y 
que reformara una Constitución con escasa legitimidad, Alfonsín firmó junto a Menem el Pacto 
de Olivos, mediante el cual los dos partidos mayoritarios acordaron la necesidad de la reforma. 


La segunda presidencia de Menem 

Menem ganó las elecciones de 1995. Si bien la política económica favorecía a los grupos 
capitalistas concentrados en desmedro de las y los trabajadores, el menemismo logró volver 
a imponerse con el 50% de los votos ante el temor a la hiperinflación de un electorado que no 
veía otras alternativas políticas. 

Durante su segunda presidencia hubo protestas sociales y movimientos piqueteros 
debido a la grave situación social creada por las políticas neoliberales y privatizadoras que 
se habían implementado. Debido a esta situación y a la creciente corrupción, durante la 
primera presidencia se constituyó un nuevo partido, el FREPASO (Frente País Solidario) que 
compitió en las elecciones presidenciales de 1995. En las elecciones de 1997 obtuvo un triunfo 
importante, que fue definitivo cuando se alió en 1999 con la UCR y ganaron la presidencia 
al conformar la «Alianza» (Alianza por el Trabajo, la Justicia y la Educación) presentando la 
fórmula De la Rúa-Álvarez. 

Fuente: https://commons.wikimedia.org/ 
wiki/File:Boleta_electoral_1999_-_Alianza_-_ 
De_La_R%C3%BAa-%C3%81lvarez.jpg 
Actividad 13 

I. Mirá el video sobre las políticas neoliberales en la década del 90. Copiá en tu 
navegador la siguiente dirección: https://www.youtube.com/watch?v=O8nqrfftXTw 
y encontrá el video en la lista de reproducción de la unidad 5. 
Respondé: 

¿En qué consistió la profundización de la reforma neoliberal? ¿Qué sectores de la sociedad 
se vieron beneficiados por esas medidas y cuáles fueron perjudicados? 

II. Indicá los hechos y procesos correspondientes al período menemista: 
1. Continuación del juzgamiento a las cúpulas del gobierno militar. 
2. Plan de Convertibilidad. 
3. Políticas de flexibilización laboral. 
4. Fortalecimiento de las empresas del Estado. 
5. Reforma Constitucional. 
6. Protestas sociales y denuncias de corrupción. 
. 130 . 


5.6. La desintegración de la URSS y el fin de la Guerra Fría. La hegemonía de Estados 
Unidos y el impacto del neoliberalismo y la globalización 
En la década del ‘80 la sociedad soviética no podía disimular su debilidad económica, 
que se traducía en la retracción de la industria y la agricultura, el atraso tecnológico, el 
desabastecimiento de productos alimenticios y un deterioro en la calidad de vida. En 1985 
Mijail Gorbachov, Secretario General del Partido Comunista de la URSS, lanzó dos políticas: 
la Perestroika y la Glasnost. 

La Perestroika -que significa reestructuración- apuntaba producir una transición desde 
una economía de Estado a una economía de mercado, es decir a una economía capitalista. 

La Glasnost consistía en una apertura política y social. Se proponía democratizar la 
sociedad por medio de la libertad de expresión y reanimar la vida cultural. 

La implementación de estas medidas provocaron un acercamiento a su gran oponente: 
Estados Unidos. A su vez, al debilitarse el comunismo, se hicieron más frágiles los lazos entre 
las repúblicas que componían la URSS. Por eso, a partir de 1990 comenzó un proceso de 
independencia de algunas de las repúblicas soviéticas. 

En 1991, Gorbachov renunció y Boris Yeltsin -presidente del parlamento- eliminó el Estado 
comunista. Convocó a elecciones e inició la apertura al capitalismo. Para entonces ya había 
caído el mayor símbolo de la Guerra Fría: el muro de Berlín. En 1991 dejaba de existir la 
Unión Soviética. 

El socialismo entró en decadencia y en la mayoría de los países que habían sido socialistas 
se terminó imponiendo el capitalismo. Esto significó la desaparición del mundo bipolar, en el 
que había existido un delicado equilibrio entre el bloque capitalista y el bloque comunista. Se 
abría un escenario internacional tan novedoso como complejo. 

El fin de la Guerra Fría y el colapso de la URSS fueron interpretados como una victoria de los 
Estados Unidos, en la medida en que quedaba convertida en única superpotencia a nivel mundial. 
Desde entonces, esta nación actúa como gendarme, e interviene política y/o militarmente cuando 
siente vulnerados sus intereses. 
Con el apoyo del Consejo de Seguridad de la ONU (Organización de Naciones Unidas) lideró 
una coalición internacional contra Iraq que había invadido a su vecina Kuwait. Estados Unidos 
profundizó su intervencionismo a partir del atentado a las Torres Gemelas de Nueva York. 

La globalización económica que se había iniciado en la década del 70, se consolidó a 
partir de los 90. El fin de la Guerra Fría en 1991 prácticamente universalizó al capitalismo. 

La globalización es un fenómeno que plantea una interconexión mundial muy fluida en la 
medida que la circulación del capital y las mercancías no se ven obstaculizadas por las 
regulaciones estatales. Podríamos sintetizar afirmando que la globalización permitió una 
reorganización del capitalismo, que se caracterizó por: 

• Flujos de inversión que no están limitados por cuestiones geográficas. 
• Las empresas se convierten en redes mundiales que no tienen vínculos exclusivos con 
una nación en particular. 
• La revolución en las comunicaciones es el soporte tecnológico que facilita la expansión 

de los mercados financieros. 

• Los consumidores tienden a comprar productos de cualquier parte del mundo. 
Para algunos especialistas, el avance de las nuevas tecnologías, los avances en los sistemas 
de comunicación y el libre mercado hacen que el mundo se homogenice. Y esto es visto como 
una ventaja. Sin embargo, que los bienes puedan estar disponibles para su acceso en distintas 
partes del mundo, no significa que todos puedan acceder a ellos. De hecho, el planeta está 
atravesado por profundas desigualdades sociales que ponen en tela de juicio los beneficios 
de la globalización. 

 
Actividad 14 

El fin de la Guerra Fría, marcó para muchos el triunfo de los Estados Unidos entendido como 
el triunfo del sistema capitalista frente al comunismo. 

Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según corresponda: 

V F 
1. Con la globalización se inició un proceso de libre circulación de mercancías 
sin regulaciones estatales. 
2. Una vez que se desintegró la URSS, Gorvachov asumió el gobierno de la 
República rusa. 
3. La caída del Muro de Berlín fue un signo del fin del mundo bipolar. 
4. La globalización garantiza el acceso democrático a los bienes. 


PARA PROFUNDIZAR... 

y repasar las transformaciones que se dieron en el mundo a partir de la crisis de 
los años 70, copiá en tu navegador la siguiente dirección https://www.youtube. 
com/watch?v=gCgreQnPB40 y mirá el video. 


. 132 . 


Síntesis Unidad 5SÍNTESIS UNIDAD 5 SÍNTESIS UNIDAD 5 
• En esta unidad hicimos un recorrido por la historia de la segunda mitad del siglo XX en 
Argentina y en el mundo. 
• Vimos cómo las transformaciones sociales y políticas que se habían producido durante 
los gobiernos peronistas (1946-1955) condicionaron el desarrollo de la política argentina 
en las décadas posteriores. Los diversos partidos políticos y sectores sociales tomaron 
distintas posiciones frente a los cambios que introdujo el peronismo: estaban los que 
luchaban por el retorno de Perón, quienes buscaron impedirlo, quienes trataron de incluir 
el peronismo dentro de la vida política y quienes lo proscribieron. 
• Pudimos observar que la disputa por el fortalecimiento o el desmantelamiento del 
Estado benefactor fue un conflicto que atravesó el período, en un clima de creciente 
enfrentamiento. 
• Analizamos la inestabilidad institucional del período, identificando la oscilación entre 
gobiernos democráticos (aún durante los años de proscripción del peronismo) y los 
golpes de Estado de las FFAA. 
• Relacionamos las transformaciones económicas, políticas e ideológicas que se daban en 
el mundo en esos años y su repercusión en la Argentina. En particular, el cuestionamiento 
al modelo del Estado Benefactor a partir de la crisis económica mundial de 1973 que 
propició el avance de las ideas neoliberales. 
• Caracterizamos el terrorismo de Estado y señalamos que la represión política desatada 
sobre la sociedad en la última dictadura cívico militar fue parte de una estrategia de 
disciplinamiento social, político e ideológico necesario para el proyecto económico 
neoliberal a implementar. 
• Vimos hechos de trascendencia, como el Juicio a las Juntas militares en 1985 y también el 
cuestionamiento a la naciente democracia con los levantamientos militares de un sector 
de las Fuerzas Armadas, autodenominado «carapintada», durante los gobiernos de Raúl 
Alfonsín y Carlos S. Menem. 
• Presentamos el panorama del escenario internacional que se configuró a partir de la 
desintegración de la Unión Soviética en 1991 y la consecuente hegemonía de los EEUU 
como líder y gendarme del sistema capitalista y la democracia liberal. 

Actividad de autoevaluación de la unidad 5 

I. Indicá la respuesta correcta, según corresponda: 
1. Los objetivos de la «Revolución Libertadora» fueron: 
a. Imponer un proyecto económico de Estado interventor. 
b. Desperonizar a la sociedad. 
c. Perpetuarse en el poder sin ningún tipo de plazos. 
2. A partir de 1955 como consecuencia de la proscripción del peronismo: 
a. La Unión Cívica Radical se unió al peronismo. 
b. La Unión Cívica Radical se mantuvo unida. 
c. Las Fuerzas Armadas tendieron a dividirse en dos facciones rivales. 
3. El desarrollismo: 
a. La Unión Cívica Radical se unió al peronismo. 
b. La Unión Cívica Radical se mantuvo unida. 
c. Las Fuerzas Armadas tendieron a dividirse en dos facciones rivales. 
II. Indicá Verdadero (V) o Falso (F) en cada uno de los siguientes enunciados, según 
corresponda: 
V F 
1. En relación a la proscripción del peronismo y legitimidad política: 
a. La prohibición del peronismo atentaba contra la legitimidad del régimen 
democrático. 
b. Las presidencias constitucionales de 1958 y 1963 terminaron sus 
respectivos mandatos en tiempo y forma. 
c. Durante su presidencia, el presidente Arturo H. Illia, logró la adhesión 
del conjunto de la sociedad. 
2. En relación a la Doctrina de la Seguridad Nacional, la radicalización política y el Cordobazo: 
a. La Doctrina de la Seguridad Nacional fue una manifestación de la Guerra 
Fría en América Latina ya que por medio de esta se intentaba controlar al 
enemigo ideológico. 
b. La radicalización política implicó la adhesión masiva de diversos sectores 
sociales al Partido Radical. 
c. La radicalización política fue una respuesta al cierre de todos los canales 
de expresión y participación durante el gobierno de facto. 
d. El Cordobazo fue una protesta protagonizada por estudiantes y obreros 
duramente reprimida por el gobierno de facto. 

. 134 . 


V F 
3. En relación al retorno del peronismo al poder: 
a. El regreso de Perón marcó el inicio de la «Revolución argentina». 
b. El período que se inició en 1973 se caracterizó por los conflictos internos 
dentro del peronismo. 
c. Las acciones de la Triple A buscaron suprimir la militancia de izquierda. 
4. En relación a la dictadura del «Proceso de Reorganización Nacional»: 
a. El terrorismo de Estado fue una práctica ligada a la represión ilegal y 
clandestina. 
b. El mayor número de víctimas del terrorismo de Estado formaba parte 
del movimiento estudiantil. 
c. Las Fuerzas Armadas se inspiraron en otros regímenes de facto para 
llevar adelante la represión. 
5. En relación al retorno de la democracia: 
a. El gobierno de Alfonsín fue un período de paz social sin conflictos 
políticos ni sindicales. 
b. Durante la segunda presidencia de Menem hubo protestas sociales y 
movimientos piqueteros debido a la grave situación social creada por las 
políticas neoliberales. 
c. La Alianza que gana las elecciones en 1999 fue la unión entre el FREPASO 
y la UCR. 

III. Indicá en cuál período se iniciaron cada una de las características que se mencionan en el 
cuadro: 
Característica Crisis del Petróleo 
1973- 1990 A partir de 1990 
Fin del Mundo bipolar. 
Aumento del desempleo. 
Especulación financiera. 
Estado neoliberal. 
Privatización de empresas públicas. 
Ajuste en el gasto público. 
Mundialización de la producción de bienes. 
Concentración de grupos económicos y financieros. 
Fin de las políticas keynesianas. 
Globalización. 


Autocorrección de Actividades de la Guía 

A continuación se presenta la autocorrección de actividades de esta guía. Las actividades 
pueden contener consignas cerradas y/o abiertas. Las consignas cerradas solo admiten una 
respuesta y es la que está indicada específicamente. Es en los casos en los que te solicitamos 
que identifiques un concepto, un acontecimiento o un proceso. O bien indiques si un 
enunciado que presenta la actividad es verdadero o falso. Las consignas abiertas, en cambio, 
requieren una respuesta en la que deberás desarrollar una descripción, una explicación o 
una argumentación. En estos casos, las respuestas que indicamos aquí son solo orientativas. 

Unidad 1: 

Actividad 1 

1 - 2 - 4 

Actividad 2 

2 y 3 

Actividad 3 

I- 1: F / 2: V 

II- 1 – 3 – 4 
Actividad 4 

Esta es una actividad de completamiento de datos. La realización de este tipo de cuadro 
ayuda a sintetizar la información central sobre el tema de estudio. Por eso es importante 
incluir solo lo más destacado, es decir, período, grupos, propuestas específicas y motivos de 
disolución de cada una de las Internacionales obreras que se trabajan en esta unidad. 

Actividad 5 

2 – 3 – 6 

Actividad 6 

I. 1: F / 2: V / 3: V 

II. Esta es una actividad de completamiento de datos. Leé con atención los textos y sintetizá 
la información de acuerdo a lo que se solicita en el cuadro. 

Actividad Integradora de la unidad 1 

I. 2 – 3 – 5 

II. 1: V / 2: F / 3: V 

III. 1: Argentina / 2: América Latina / 3: División internacional del trabajo / 4: materias 
primas / 5: Europa / 6: especialización / 7: transportes / 8: puertos / 9: exportación / 10: 
importación / 11: capitales / 12: inversiones / 13: centro-periferia. 

Unidad 2: 

Actividad 1 

1 – 2 – 4 

. 136 . 


Actividad 2 

1: V / 2: F 
Actividad 3 

I: 2 – 3 – 5 – 8 
II: 2 
III: 2 – 4 – 5 
Actividad 4 

I: 1 – 3 

II: Falsa 
Actividad 5 

3 – 5 

Actividad 6 

1: F / 2: F / 3: V / 4: F 
Actividad 7 

1:V / 2:F / 3:V / 4:V / 5:F / 6:F / 7:V 
Actividad 8 

Leé con atención los textos y sintetizá la información de acuerdo a lo que se solicita en 
el cuadro. Esta es una actividad de completamiento de datos que te va a ayudar a distinguir 
características y establecer comparaciones entre ambos regímenes autoritarios. 

Actividad 9 

1: b / 2: a / 3: a 
Actividad 10 

Leé con atención los textos. Esta es una actividad que te sirve para ordenar los 
acontecimientos y ubicar mejor ese proceso histórico. En ella se presentan algunos de los 
hechos más significativos del desarrollo de la guerra. Completá los restantes. 

Actividad Integradora de la unidad 2 

I – a: Kerenski / b: Stalin / c: Trotsky 
II-1- 3- 4 
III- a-1: crisis económica mundial / b- 2: desempleo; 3: desconfianza en el sistema de 

partidos políticos; 4: autoritarios. / c- 5: nazismo; 6: estalinismo; 7: expansión territorial. 

Unidad 3: 

Actividad 1 
I- 3 
II- 1 
III- 2 


Actividad 2 

1: V / 2: F / 3: F / 4: V 
Actividad 3 

V 

Actividad 4 

2 – 3 - 5 

Actividad 5 

2 

Actividad 6 

I- 1: c / 2: a / 3: b 

II- En esta consigna debés desarrollar un párrafo que sintetice los cambios que se dieron en 
Argentina a partir de la crisis mundial que estalló en 1929. Sus efectos se pueden identificar en 
las transformaciones que se dieron en el Estado para salir de la crisis. Cómo afectó dicha crisis, 
qué objetivos se propusieron para salir de ella y qué medidas se tomaron. Qué cambios se 
observaron en la producción industrial, en la distribución de la población y en la composición 
de la clase obrera. 

Actividad 7 

1: V / 2: F / 3: F / 4: V 
Actividad Integradora de la unidad 3 

I- 1 – 3 – 5 
II- 1 – 3 – 5– 8 
III- 1: descenso de los precios agrícolas / 2: migraciones internas / 3: Pacto Roca-Runciman 

/ 4: Industrialización por sustitución de importaciones. 

Unidad 4 

Actividad 1 

1: F / 2: V / 3: F / 4: V / 5: V / 6: F / 7: F / 8: V 
Actividad 2 

1: F / 2: V / 3: F / 4: F / 5: V/ 6: V 
Actividad 3 

1: populistas / 2: peronismo / 3: clase obrera / 4: pequeños; medianos industriales; Iglesia 
católica / Fuerzas Armadas. 
Actividad 4 

Para completar los objetivos, te va a ayudar responder la pregunta ¿Qué se proponía el plan? 
Para completar las medidas, te van a guiar las preguntas ¿Cómo alcanzarían esos objetivos? ¿A 
través de cuáles acciones? Incluimos algunos ejemplos, deberás completar el resto. 

. 138 . 


Primer Plan Quinquenal Segundo Plan Quinquenal 
Objetivos 
Dar soluciones a las demandas 
de los sectores que integraban el 
bloque social peronista: 
los trabajadores y sectores 
de pequeños y medianos 
empresarios… (completá) 
Frenar la inflación… 
(completá) 
Medidas adoptadas 
• El Estado planificaba la 
economía. Creación del IAPI… 
(completá) 
• Se congelaron precios, 
salarios y tarifas (Plan de 
Estabilización)… 
(completá) 

Actividad 5 

1: F / 2: V / 3: V / 4: V / 5: V / 6: F / 7: F 
Actividad 6 

1- Imperialismo europeo. 
2- Colonización de territorios en Asia y África. 
3- Segunda Guerra Mundial. 
4- Debilitamiento de las potencias colonizadoras. 
5- Inicio del proceso de descolonización. 
6- Movimiento de los Países No Alineados. 
7- Autodeterminación de los pueblos. 

Actividad integradora de la unidad 4: 

I. Bloque occidental. Potencia hegemónica: EEUU / Sistema económico: capitalismo / 
Alianza militar: OTAN. Bloque oriental. Potencia hegemónica: URSS / Sistema económico: 
socialismo / Alianza militar: Pacto de Varsovia. 
II. 1: Doctrina de la Seguridad Nacional / 2: URSS / 3: subversión / 4: políticas / 5: 
enemigo interno. 
III. X en: Estado benefactor / Nacionalización de empresas / Tendencia al pleno empleo / 
Créditos a largo plazo / Aumento del poder adquisitivo de los trabajadores / Gran inversión 
en el gasto público / Economía mixta / Sociedad de consumo / Avances en la medicina e 
industria farmacéutica y química / Plan Marshall / Fordismo / Sistemas de seguridad social. 
IV. 1: a / 2: c 
V. 2 – 4 – 5 
Unidad 5 

Actividad 1 


Actividad 2 

I.1. En esta consigna debés elaborar una explicación que relacione los datos de las elecciones 
que se presentan en la actividad con los hechos históricos que se explicaron previamente. 
Precisamente los porcentajes responden a cambios en el panorama político de esos años. 
II. 1 – 3 – 4 – 6 
Actividad 3 

I. Revisá la bibliografía y sintetiza las características más significativas de cada uno de los 
bandos en pugna. 
II- 1: F / 2: V / 3: V / 4: F 

Actividad 4 

1: Frondizi / 2: desarrollista / 3: industria pesada / 4: siderurgia / 5: petroquímica / 6: FMI / 
7: Ley de Inversión extranjera / 8: progreso / 9: Plan de estabilización. 
Actividad 5 

1: V / 2: V / 3: V / 4: F / 5: V / 6: F / 7: V 
Actividad 6 

I.1 y 2. Identificá los tres grupos a los que hace mención el texto y las distintas expectativas 
que tenían sobre el regreso de Perón al poder, de acuerdo al fragmento que se presenta en 
esta actividad. 
Actividad 7 

I. 1. Elección de Cámpora –2. Liberación de los presos políticos - 3. Masacre de Ezeiza – 4. 
La fórmula Perón/Perón gana las elecciones– 5. La ruptura de Perón con los Montoneros – 6. 
Muerte de Perón – 7. Pasaje a la clandestinidad de Montoneros. 
II. 1: V / 2: F 
Actividad 8 

Esta es una actividad de completamiento de información. Las preguntas te guiarán para 
seleccionar la información. Tené en cuenta que un cuadro tiene por objetivo sintetizar datos, 
que organizados visualmente, favorecen la incorporación de los conocimientos. 

Actividad 9 

I. 1: Proceso de Reorganización Nacional / 2: América Latina / 3: Terrorismo de Estado / 
Disciplinamiento político. 
II. 2 – 3 – 6 – 7 
Actividad 10 

1 - 3 – 4 

Actividad 11 

El video sintetiza los aspectos más sobresalientes del período alfonsinista. Tené las 
preguntas de esta actividad a mano y sintetizá la información que te ofrece el video. 

Actividad 12 

1 – 4 – 5 

Actividad 13 

. 140 . 


I. El video recupera aspectos centrales del período menemista. Tené las preguntas de esta 
actividad a mano y sintetizá la información que te ofrece el video. 

II. 2 – 3 – 5 – 6 

Actividad 14 

1: V / 2: F / 3: V / 4: F 

Actividad integradora de la unidad 5 

I. 1: b / 2: c / 3: B 

II. 1. a: V / b: F / c: F

 2. a: V / b: F / c: V / d: V

 3. a: F / b: V / c: V /

 4. a: V / b: F / c: V

 5. a: F / b: V / c: V 

III. 

Característica Crisis del Petróleo 
1973- 1990 A partir de 1990 
Fin del Mundo bipolar. X 
Aumento del desempleo. X 
Especulación financiera. X 
Estado neoliberal. X 
Privatización de empresas públicas. X 
Ajuste en el gasto público. X 
Mundialización de la producción de bienes. X 
Concentración de grupos económicos y financieros. X 
Fin de las políticas keynesianas. X 
Globalización. X 


Bibliografía general 

ALONSO, M. E., ELISALDE, R., VÁZQUEZ (1997). La Argentina del siglo XX. Buenos Aires: Aique. 
ALONSO, M. E., VÁZQUEZ, E. y GIAVÓN, A (2000). Historia. El mundo contemporáneo. Madrid: Aique. 
ARATA, N. y MARIÑO, M. (2013). La educación en Argentina. Una historia en 12 lecciones. Buenos Aires: 

Novedades Educativas. 
BÉJAR, M. D. (2011). Historia del siglo XX. Europa, América, Asia, África y Oceanía. Buenos Aires: Siglo XXI. 
DE PRIVITELLIO, L., ET ALTRI (1998). Historia del mundo contemporáneo. Desde la «doble revolución» hasta 

nuestros días. Buenos Aires: Santillana Polimodal. 

FURET, F. (1997). El pasado de una ilusión. Ensayo sobre la idea comunista en el siglo XX. México; Fondo de 
Cultura Económica. 
GERCHUNOFF, P. LLACH, L, (1998). El ciclo de la ilusión al desencanto. Un siglo de políticas económicas 

argentinas. Buenos Aires: Ariel. 

HALPERÍN DONGHI, T. (1999). Vida y muerte de la República Verdadera. (1916-1930). Buenos Aires: Ariel. Col.: 
Biblioteca de Pensamiento Argentino. 
HOBSBAWM, E (1995). Historia del siglo XX. Barcelona: Crítica. 
JAMES, D. (2006). Resistencia e Integración. El peronismo y la clase trabajadora argentina. Buenos Aires; Ed. 

Siglo XXI. 

JAMES, D. (2007). Violencia, proscripción y autoritarismo (1955-1976). Buenos Aires: Sudamericana. Col.: Nueva 
Historia Argentina; Tomo IX. 
LOBATO, M. y SURIANO, J. (2000). Atlas histórico de la Argentina. Buenos Aires: Sudamericana. 
NOVARO, M. y PALERMO, V. (2003). La Dictadura Militar. 1976-1983. Del golpe de Estado a la restauración 

democrática. Buenos Aires: Paidós. 
SÁBATO, H. (2012). Historia de la Argentina 1852-1890. Buenos Aires: Siglo XXI. 
SAITTA, S. (2013). Regueros de tinta. El diario Crítica en la década del veinte. Buenos Aires: Siglo XXI. 
SCHVARZER, J. (1996). La industria que supimos conseguir. Buenos Aires: Planeta. 
SIGAL, S. y VERÓN, E. (2003). Perón o muerte. Los fundamentos discursivos del fenómeno peronista. Buenos 

Aires: Eudeba. 
TARCUS, Horacio (1992). «La crisis del Estado populista.1976-1990». En: Realidad Económica, N° 101, Segundo 
Semestre. 

TERÁN, O. (2009). Historia de las ideas en la Argentina. Buenos Aires: Siglo XXI. 
TORRE, J. (2002). Los años peronistas (1943-1955). Buenos Aires: Sudamericana. 
ZIMMERMANN, E. (1995). Los liberales reformistas. Buenos Aires: Sudamericana. 
ZYSSHOLTZ ET ALTRI (2015). Historia Argentina. Buenos Aires: Ministerio de Educación de la Nación. 

. 142 . 


HISTORIA •B. 143 . . 143 . 

Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


