INGLÉS 



A
Guía de estudio Educación Adultos 2000 


*Material de distribución gratuita 

Terminá la secundaria 

Jefe de Gobierno 

Horacio Rodríguez Larreta 

Ministra de Educación 

María Soledad Acuña 

Jefe de Gabinete 

Manuel Vidal 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

María Lucía Feced Abal 

Subsecretario de Tecnología Educativa y Sustentabilidad 

Santiago Andrés 

Subsecretario de Carrera Docente 

Oscar Mauricio Ghillione 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretaria de la Agencia de Aprendizaje a lo Largo de La Vida 

Eugenia Cortona 

Director General de Planeamiento Educativo 

Javier José Simón 

Director General de Educación de Gestión Estatal 

Fabián Capponi 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Cuarta edición marzo 2021 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Inglés A 

Equipo y autores de esta guía: 
Coordinadora: 

Verando, Paola 

Equipo Docente: 

Curti, Eugenia 

Marti, Patricia 

Vaca, Maria Virginia 


. 6 . . 6 . 

Índice 

Introducción a la materia 10 

Objetivos de la materia 10 
El enfoque de la lectocomprensión 10 

Unidad 1: estrategias de lectura, uso del diccionario y 
reconocimiento de palabras clave 13 

1. Estrategias de lectura 13 

1.1. Uso del conocimiento general y del mundo 14 

1.2. Los cognados o palabras «transparentes» y los falsos cognados 

o «palabras tramposas» 15 

1.3. El contexto 16 

1.4. El paratexto 17 

1.5. La inferencia 19 

1.6. Técnicas de lectura 19 

2. Uso del diccionario bilingüe 21 

3. Reconocimiento de la categoría gramatical de las distintas 
palabras de la oración 25 

3.1. Reconocimiento de sustantivos 25 

3.2. Reconocimiento de adjetivos 28 

3.3. Reconocimiento de adverbios 29 

3.4. Reconocimiento de verbos 29 

4. Necesidad de efectuar cambios en la gramática 30 

Unidad 2: comprensión textual básica 34 

1. Los pronombres subjetivos o personales 35 

2. El verbo be «ser» o «estar» 36 

3. Los artículos 37 

3.1.Los artículos definidos 37 
3.2.Los artículos indefinidos 38 

4.El verbo have «tener» 38 

5. Presente simple 39 

5.1. Oraciones afirmativas 39 

5.2. Oraciones negativas 41 

5.3. Oraciones interrogativas 42 

5.4. Do como verbo principal 43 

5.5. Do como verbo auxiliar 43 

6. Modo imperativo 46 

7. Modificación de sustantivos con otros sustantivos 47 

8. Futuro con verbo auxiliar will 48 

9. Relacionantes y expresiones interrogativas 49 


10. Terminación verbal -ing 52 

10.1. Función sustantiva 52 

10.2. Funciones verbales 52 

11. Presente progresivo o continuo 53 

12. Pronombres objetivos o acusativos 55 

13. Partícula to seguida de un verbo en infinitivo 56 

14. Preposición to seguida de un verbo en infinitivo 57 

15. Preposición to seguida de un sustantivo 57 

16. Apóstrofo +s 60 

17. Adjetivos y pronombres demostrativos 61 

18. Conectores de oposición 62 

19. El tiempo pasado simple del indicativo 63 

19.1. Verbo be («ser» o «estar») 63 

19.2. Verbos regulares en oraciones afirmativas 64 

19.3. Verbos irregulares en oraciones afirmativas 65 

19.4. Adverbios o frases preposicionales marcadores de tiempo pasado 67 

19.5. Oraciones negativas 68 

19.6. Oraciones interrogativas 70 

20. Números 70 

20.1. Números cardinales 70 

20.2. Números ordinales 74 

21. There para denotar existencia 75 

21.1. Adverbios de lugar there y here 75 

22. Adjetivos posesivos 76 
23. Comparación 77 

23.1. Oraciones comparativas 77 

23.2. Oraciones superlativas 78 

24. El adjetivo most 79 

25. Verbo modal can («poder»): capacidad en tiempo presente 80 

26. Verbo modal may («poder»): posibilidad en tiempo presente 81 

Unidad 3: hacia una comprensión textual más compleja 86 

1. Conectores de causa 86 

2. Comparación de igualdad 86 

3. Sufijo -er 87 

4. Conectores de ejemplificación 89 

5. Conectores de adición 89 

6. Tiempo verbal Present Perfect 90 

6.1. Acciones pasadas concluidas 91 

6.2. Acciones que comenzaron en el pasado y se continúan en el presente 91 

6.3. Acciones que acaban de tener lugar 91 

. 8 . 


7. Modificadores de cifras y porcentajes 

8. Verbo modal could 95 

8.1. Capacidad en tiempo pasado 95 

8.2. Posibilidad en tiempo condicional 95 

9. Tiempo condicional simple 96 

10. Conectores de consecuencia 97 

11. Conectores de condición 97 

Recursos multimediales 105 

Canciones 105 
Videos 105 
Presentaciones 106 
Audios 106 
Infografías 106 

Apéndice I: listado completo de conectores 107 
Apéndice II: listado completo de verbos irregulares 108 


Introducción a la materia 

La lengua es un sistema de signos que las personas utilizamos para comunicarnos. 
Últimamente, el idioma inglés se ha tornado una lengua internacional, ya que hablantes 
de diferentes lenguas lo utilizan para comunicarse. Además, es muy frecuente su uso en 
ámbitos profesionales. 

Leer y comprender textos en idioma inglés es, por ende, una necesidad y, justamente, 
esta materia le permitirá desarrollar las estrategias y técnicas necesarias para que lo logre. 
Dadas las características de Inglés en Adultos 2000, no es necesario que usted tenga 
conocimientos previos del idioma, ya que no necesitará utilizar esta lengua, ni en forma 
escrita ni en forma oral. En otras palabras, usted utilizará su lengua materna en todas las 
actividades, en los trabajos prácticos y en el examen. 

Objetivos de la materia 

• Comprender textos simples y breves relacionados con las áreas de experiencia de la 
vida cotidiana. 
• Comprender y utilizar las herramientas básicas para la lectocomprensión de la lengua 
inglesa. 
• Identificar modos y tiempos verbales para comprender el marco temporal de un texto. 
• Reconocer marcadores textuales (cohesión y puntuación) y paratextuales (como 
título o subtítulo). 
• Inferir el sentido de un texto a partir del conocimiento del funcionamiento de la lengua, 
aun cuando no se conozca el significado de todas las palabras. 
El enfoque de la lectocomprensión 

Usted va a estudiar esta materia desde el enfoque de la lectocomprensión. Ahora bien, 
¿qué significa esto? 

En primer término, significa que no se producirá nada en idioma inglés, ni en forma 
escrita ni en forma oral; en otras palabras, usted utilizará su lengua materna tanto 
en todas las actividades de la guía como en los trabajos prácticos y el examen. 

Este enfoque apunta a que leamos textos en inglés y podamos comprenderlos (con las 
estrategias, técnicas y herramientas que se irán incorporando y los conceptos gramaticales 
que iremos aprendiendo), lo que le permitirá contestar preguntas de comprensión y también 
realizar traducciones muy breves del inglés al español. 

El enfoque metodológico se apoya sobre dos pilares fundamentales: 

1) Estrategias de lectura que se utilizan 2) Los conocimientos sobre las estructuras 
inconscientemente cuando uno lee en su gramaticales del inglés que usted irá 
propio idioma; la idea es que uno también adquiriendo gradualmente a medida que 
las active al leer en inglés. avance en el estudio de la guía. 

Antes de que comience su trabajo con los materiales en sí, cabe destacar que usted 
no necesitará conocimientos previos del idioma inglés. La idea es que se acerque 
paulatinamente al modo de trabajo que propone este enfoque, partiendo de lo que ya 
sabe en su propia lengua. 

. 10 . 


Por lo general, utilizaremos un texto para que realice actividades y luego 
analizaremos ese mismo texto en detalle con el fin de presentar los conceptos 
gramaticales que correspondan. 

Por último, hay algunos consejos clave que deberemos tener en cuenta. Se debe leer: 

a. siempre todo el texto y no detenerse ante cada palabra que no se entienda. No 
estamos concentrándonos en las palabras sino en el sentido; este es nuestro objetivo. 
b. toda la guía y se recomienda hacer todas las actividades que se presentan: esta es 
una materia «de hacer» en la que la práctica es esencial. 
c. la guía sin saltear textos o actividades y tampoco hacer actividades que no están 
indicadas; limítese a hacer lo que la guía le indica en un cuaderno o carpeta ordenado. 
Es muy importante que usted sea organizado/a en esta o en cualquier otra materia 
que curse en Adultos 2000, Terminá la Secundaria. 

. 12 . . 12 . 

Unidad 1: estrategias de lectura, uso del diccionario y 
reconocimiento de palabras clave 

1. Estrategias de lectura 
Comencemos con la lectura de un texto en español. ¡Cuidado! Este texto contiene palabras 
inventadas (se encuentran subrayadas), las cuales no existen en el idioma español. Pero 
están en este texto por una razón en particular: para que ponga en juego las distintas 
estrategias de lectura que, probablemente sin darse cuenta, utiliza habitualmente en su 
lengua materna. 

La zansana de la yerba mate 

Cuenta la leyenda que la luna quería bajar a la tierra, probar sus frutos y bañarse en sus glicos. Entonces, 
le pidió ayuda a las kunis, que cubrieron el cielo durante toda la noche para que nadie notara su 
ausencia. 

La luna paseó por la selva del río Paraná, conoció aromas mirios, sabores exóticos y luego nadó en el río.

 Casi al amanecer, un lámar quiso atacarla, pero un viejo labrador la 
salvó y la llevó a su casa. Luego, cuando la luna tuvo sambre, la hija 
del labrador le dio tortillas de maíz. 

A la noche siguiente, desde el cielo, la luna se aspiomó a ver a sus 
amigos. Descubrió, al aspiomarse, que en aquella casa no quedaba 
nada que panzar, ya que la familia le había dado a ella las últimas 
tortillas de maíz. Para ayudarlos, les pidió a las nubes que dejasen 
pimar una llovizna muy especial alrededor de la choza. 

Al amanecer, en esa tierra habían crecido unos tamires 
desconocidos. Entre el verde oscuro de las hojas, asomaban las flores blancas de la yerba mate. 

Desde ese entonces, la hija del viejo labrador vivió por siempre y anda por el mundo ofreciendo la 
yerba mate para nonear a los dormidos, corregir a los haraganes y hermanar a quienes no se conocen. 

(Texto adaptado de la versión de Eduardo Galeano publicada en la trilogía Memoria del Fuego) 

Viejo labrador reduciendo al lámar 

https://youtu.be/Ru7q1tQp25k 


Actividad N.° 1 

Conteste las preguntas que se encuentran a continuación: 

1. ¿Cuál es la idea principal del texto? Indique una opción: 
a) Describir la yerba mate, sus características y bondades. 
b) Narrar una historia ficcional sobre el origen de la yerba mate. 
c) Contar cómo la yerba mate comenzó a comercializarse. 
d) Informar acerca de los usos medicinales de la yerba mate. 
2. Al comenzar a leer el texto, ¿qué pensó que significaba la palabra «zansana»? Si continuó 
leyendo, tal como le recomendamos, aun cuando haya encontrado algún término que no 
comprendiera, habrá visto confirmada o descartada su hipótesis inicial. ¿En qué parte del 
texto pudo hacerlo? 
3. ¿Cómo podría interpretarse la palabra «glicos»? ¿Cómo se decidió por un significado? 

4. Si bien el significado de la palabra «kunis» le habrá resultado claro, reflexione un instante 
sobre los elementos que, en su opinión, le confieren esa claridad. ¿Cuáles son? 
5. Por el contrario, el significado de la palabra «mirios» no le habrá resultado claro. Esto se 
debe a que podría tener más de un significado dentro del contexto. Entonces, la pregunta 
es: ¿qué categoría gramatical tiene esa palabra? ¿Es un sustantivo, un adjetivo o un verbo? 
Si no recuerda cómo reconocer estas categorías gramaticales, le sugerimos que lo repase 
de su material de Lengua A. 
6. ¿Qué le parece que significa la palabra «lámar»? ¿Cómo se dio cuenta de su significado? 
7. ¿Qué palabra relacionó rápidamente con «sambre»? ¿Por qué? 
8. ¿Qué elementos lo hicieron darse cuenta del significado de las palabras «aspiomó» y 
«aspiomarse»? 
9. ¿Qué partes del texto relacionó con la palabra «panzar» para poder deducir su significado? 
10. ¿Qué significado podría tener la palabra «pimar» y, de buscarla en un diccionario, con 
qué categoría gramatical lo haría? 
11. Seguramente, cuando leyó que «habían crecido unos tamires desconocidos», habrá 
tenido dudas sobre el significado de la palabra «tamires». Nuevamente, al seguir leyendo, 
habrá descubierto lo que quería decir. ¿Cuál es su significado y en qué parte del texto lo 
descubrió? 
12. Hacia el final del texto, aparece la palabra «nonear». ¿Qué significado se le puede atribuir 
en este contexto? Indique la única opción correcta: 
dormir asustar despertar acunar 
Ahora bien, para poder deducir o inferir el significado de las palabras inventadas, 
usted seguramente haya puesto en juego las estrategias de lectura que le presentamos a 
continuación. 

1.1. Uso del conocimiento general y del mundo 
En la pregunta 3 del texto anterior, cuando usted dedujo el significado de la palabra 
«glicos», puso en juego conocimientos que están relacionados con su capacidad de 
deducción, su sentido común y lo que usted conoce acerca del mundo que lo rodea. En 
este caso, los «glicos» deben corresponderse con algún lugar donde haya agua, dado que la 
luna quería bañarse en los mismos. ¿Dónde podría bañarse la luna si no fuera en algún lugar 
donde hubiera agua? Esta palabra podría interpretarse, entonces, como «ríos», «aguas», 
«mares», «lagos», etc. 

De esto se trata el enfoque de la lectocomprensión, el cual implica poner en juego 
todos sus conocimientos -ya sean académicos o no- para poder comprender un texto en 
su totalidad. 

Veamos otro ejemplo de cómo juegan lo que llamamos «conocimientos» en esta tarea de 
comprensión y deducción: 

Cuando el agua , podés poner la pasta. 

Para deducir que en el espacio en blanco debería aparecer el verbo conjugado hierva, 
debemos saber que el agua debe hervir antes de que pongamos la pasta en la olla. Como 
verá, no hablamos solamente de conocimientos académicos, sino de todo aquello que 
sabemos, de todo lo aprendido a lo largo de la vida. 

. 14 . 


Veamos la oración completa en inglés: 

When the water boils, you can put the pasta. 

Una vez que usted haya comprendido can put (con los recursos y conocimientos que 
el estudio de la materia le irá aportando), va a estar en condiciones de inferir o deducir el 
significado del verbo boils, al igual que lo dedujo en la oración incompleta en español. 

Pasemos a otro ejemplo: 

Para coser, necesito y . 

Prácticamente nadie que leyera esta oración incompleta dudaría en completarla con las 
palabras «hilo» y «aguja». 

Veamos la misma oración en inglés. 

To sew, I need thread and a needle. 

Nuevamente, una vez que usted haya comprendido to sew y I need (con los recursos 
y conocimientos que el estudio de la materia le irá aportando), estará en condiciones de 
inferir, es decir, deducir el significado del resto de las palabras. Dicho de otro modo, aplicará 
la misma estrategia que utilizó para completar la oración incompleta en español. 

Esto no quiere decir que su tarea vaya a ser adivinar: allí entran en juego elementos 
tales como la suerte o la casualidad y nada de eso le servirá de apoyo en el enfoque 
de la lectocomprensión. 

1.2. Los cognados o palabras «transparentes» y los falsos cognados o «palabras 
tramposas» 
En la pregunta 7 del texto «La zansana de la yerba 

mate», seguramente no habrá dudado acerca del 
significado de la palabra «sambre». Posiblemente, por 
su parecido y por el contexto dado por el texto, haya 
deducido correctamente que se trataba de «hambre». 
En inglés, existen palabras que son parecidas a las 
del español. Estas palabras se denominan cognados 

o palabras «transparentes» y nos ayudan en nuestro 
enfoque, ya que son instantáneamente reconocibles. 
Veamos algunos ejemplos de estas palabras: 

Pasta Passport System Control Tomato 


Pasta Pasaporte Sistema Control Tomate 

Pero ¡atención!: hay palabras del inglés que se 
parecen a las del idioma español pero no quieren 
decir lo mismo. Se las conoce como falsos cognados 

o «palabras tramposas». 
CONSEJO PRÁCTICO N.° 1 

Existen muchas palabras 
transparentes que tienen la 
combinación de letras ‘ph’. 

Es importante que sepa 
que estas dos letras juntas 
se leen como una «f». 

Por lo tanto, ‘elephant’ es 
«elefante»; ‘philosophy’ es 
«filosofía»; ‘physiology’ es 
«fisiología». 

Saber esta regla lo ayudará 
a no buscar estas palabras 
en el diccionario y, de esta 
manera, no perder tiempo 
valioso. 


Por ejemplo: 
large se parece a «largo/a», pero significa «grande» 
parents se parece a «parientes», pero significa «padres» 
several se parece a «severo/a» pero significa «varios/as» 
success se parece a «suceso», pero significa «éxito» 
exit se parece a «éxito», pero significa «salida» 

Aquí, son el contexto y su sentido común los que lo alertarán sobre esta falsa 
transparencia. Imaginemos que usted encuentra la palabra passport en un contexto 
relacionado con un aeropuerto o una oficina de migraciones. Seguramente, no vacilará 
en traducirla como «pasaporte». 

Ahora imaginemos que esa palabra aparece en otro contexto; por ejemplo: «Desayuné 
una tostada con passport». Evidentemente, estamos frente a una palabra tramposa: el 
contexto revela la falsa transparencia. Obviamente, no es el caso de la palabra passport, 
que solo significa «pasaporte» y que no puede ocurrir en tal contexto. 

En el texto anterior, sucedió algo parecido con la palabra «nonear» -sobre la cual le 
preguntamos en la pregunta 12-. Por el contexto, resulta imposible que se trate de «dormir» 
por más que la palabra «noni» suela estar relacionada con el sueño. Nuestro conocimiento 
del mundo nos hace dar cuenta de que, en dicho contexto, no puede significar «dormir», ya 
que la yerba mate no duerme a los dormidos. 

Veamos otros ejemplos de falsos cognados o palabras tramposas: 

1. Penicillin is a mixture of several antibiotic substances. 
2. The green door is the exit. 
En el primer caso, el sentido común es el que nos indica que no podemos traducir several 
con la palabra del español a la que se parece: «severas», ya que la oración «Es una mezcla 
de sustancias antibióticas severas» sería una oración sin sentido. Así como lo dijimos 
previamente, la palabra several significa «varios/varias». Por lo tanto, la traducción correcta 
sería: «Es una mezcla de varias sustancias antibióticas». 

Lo mismo sucede con el segundo ejemplo, ya que «La puerta verde es el éxito» es otro 
sinsentido. La palabra exit es otra palabra tramposa y significa, en realidad, «salida». Por lo 
tanto, la traducción correcta de la segunda oración sería: «La puerta verde es la salida». 

1.3. El contexto 
En la mayoría de las preguntas que resolvió en la anterior actividad, usted debe haber 
tenido en cuenta que una palabra aislada no quiere decir nada. Es en un contexto determinado 
donde una palabra adquiere significado. 

Por ejemplo, cuando dedujo el significado de la palabra «panzar», usted tuvo que leer el 
resto de la oración, que le dio palabras y frases como «ya que», «quedaba» y «tortillas de 
maíz», para deducir su significado. Estas palabras y frases fueron las que le construyeron 
el contexto en el que se apoyó para comprender ese término. En el caso de «ya que», 
esta frase es un conector de causa, que une la idea de que la causa de que no quedara 
nada que «panzar» era que la familia le había dado todas sus tortillas de maíz a la luna. 
Los conectores lo ayudarán muchísimo en la lectocomprensión. Con ellos, volveremos a 
trabajar más adelante en la unidad 2. 

. 16 . 


Veamos este ejemplo para poner en juego la estrategia del contexto: 

¿En qué pensamos cuando escuchamos la palabra «piloto»? Seguramente en distintas 
cosas. Pero la palabra así, aislada, suelta, fuera de contexto no significa nada, precisamente 
porque puede tener más de un significado. Pongamos, ahora, la palabra en distintos 
contextos: 

a. Va a llover; no te olvides el piloto. (= sobretodo o campera impermeable; el contexto 
lo da la frase «va a llover»). 
b. El auto volcó, pero el piloto salió ileso. (= conductor; el contexto está dado por las palabras 
relacionadas con el mundo automovilístico: «auto», «volcar», salir ileso de un accidente). 
c. No hay agua caliente; se apagó el piloto. (= parte de un calefón; el contexto lo dan la 
frase «agua caliente» y el verbo «apagar»). 
d. Me interesa el resultado de esa experiencia piloto. (= no definitiva, de prueba; el 
contexto lo da la palabra «experiencia»). 
En cada uno de estos contextos diferentes la palabra cobra un significado distinto y ese 
significado depende pura y exclusivamente del contexto en el cual aparece. Por lo tanto, 
siempre se debe prestar especial atención al contexto. 

1.4. El paratexto 
En la pregunta 6, cuando usted dedujo el significado de «lámar», no solamente debe de 
haber puesto en juego su conocimiento del mundo o el contexto (¿qué pudo haber atacado 
a la luna más que un animal salvaje del que necesitó ser rescatada?) sino también debe de 
haberse ayudado de la imagen y epígrafe explicativo que aparecen junto al texto y que 
pueden echar más luz al significado de esta palabra. 

El paratexto, entonces, puede decirse que se refiere a todo aquello que acompaña a un 
texto, ya sean imágenes, mapas conceptuales, gráficos, epígrafes, título o subtítulo. 

Pero… usted se preguntará: ¿para qué nos puede ayudar el paratexto en la lectocomprensión? 

Entre otras cosas, para: 

• poder predecir de qué se trata aquello que vamos a leer: por ejemplo, si vemos 
un texto con la foto de Manuel Belgrano, podemos predecir que leeremos su 
biografía o un texto histórico que relate alguna de sus gestas; 
• para comprender algún término que no nos resulte claro: por ejemplo, en el 
caso del verbo «lámar», dedujimos el significado de la palabra por medio de la 
imagen ilustrativa. 
Actividad N.° 2 
A continuación, le presentamos algunas imágenes que ilustran o contextualizan textos que 
usted encontrará en estos materiales. Para cada imagen, le pedimos que seleccione de qué 
se puede tratar el texto que acompaña. Seleccione las tres opciones correctas. 


1. 


El texto es un folleto de un museo con días y 
horarios de actividades y visitas guiadas. 
El texto es la biografía de un hombre que 
realizó descubrimientos fundamentales. 
El texto se trata de un lugar importante por 
el estilo arquitectónico con el que se construyó. 
El texto se trata de un invento que, por su gran 
utilidad, cambió el curso de la historia. 
El texto se trata de un acontecimiento histórico 
que pudo haber ocurrido en cierto lugar. 
2. 

3. 


El texto podría contener la descripción de un 
lugar de Medio Oriente. 
El texto se trata de una enfermedad infecciosa 
que se contagia en Asia. 
El texto cuenta una historia de amor que está 
narrada en Medio Oriente. 
El texto se trata de los camélidos, una especie 
animal típica de zonas áridas. 
El texto explica distintas adaptaciones 
animales por hábitats hostiles. 
El texto se trata de un lugar que puede 
visitarse por su importancia histórica. 

El texto narra un hecho histórico que cambió 
el curso de la humanidad. 

El texto es una descripción de un cuadro 
pintado por un famoso artista. 

El texto cuenta cómo era la vida en un 
determinado lugar en el pasado. 

El texto intenta ayudar a prevenir una 
enfermedad infecciosa. 

En esta actividad, usted utilizó su capacidad de deducción o de inferencia a partir de 
una imagen. Ahora veamos de qué se trata esta nueva estrategia de lectura. 

. 18 . 


1.5. La inferencia 
La inferencia es nuestra capacidad de deducción a partir de diferentes elementos que se 
encuentran en el texto: 

• de la suma de nuestros conocimientos académicos o no académicos. 
• de las palabras transparentes. 
• del contexto que enmarca las palabras. 
• de los elementos paratextuales. 
Antes de ver algún tema gramatical en particular, veamos cómo funciona nuestra 
capacidad de inferir a partir de todas las otras estrategias antes mencionadas con pequeñas 
frases en inglés. 


Actividad N.° 3 

1. Mire las imágenes y trate de inferir (sin recurrir al diccionario) el significado de las palabras 
subrayadas en cada epígrafe. 
Argentinian flag 

Polar bear 

Mineral water 

2. Complete las siguientes oraciones con una sola palabra: 
a) La palabra flag significa . 
b) La palabra bear significa . 
c) La palabra water significa . 
Como habrá visto, para realizar esta actividad usted puso en juego las cinco estrategias 
presentadas: 

• su conocimiento del mundo (sabe qué tipo de emblema ilustra la imagen, sabe qué 
tipo de animal puede ser polar, conoce la bebida que puede ser mineral). 
• el uso de los cognados o palabras transparentes (Argentinian, polar y mineral). 
• el contexto que enmarca a las palabras (flag y Argentinian combinan bien juntas, así 
como también polar con bear y mineral con water). 
• el paratexto o imagen que acompaña a las palabras. 
• su capacidad de inferir el significado de las palabras a partir de las cuatro estrategias 
anteriores. 
1.6. Técnicas de lectura 
Además de las diversas estrategias de lectura presentadas, ahora haremos mención de 
dos técnicas de lectura, que –en realidad– son simplemente dos modos de leer un texto. 
Estas técnicas son: el barrido del texto y la búsqueda de información específica. 


1.6.1. Barrido del texto 
En el punto 1 del texto «La zansana de la yerba mate», se le solicita que elija la opción que 
ilustre mejor de qué se trata el texto. Esta pregunta apunta al barrido de un texto, es decir, 
a la identificación de la idea principal por sobre los detalles o información específica. 

Es importante que usted siempre realice un barrido de un texto antes de comenzar 
a contestar las preguntas. Incluso, es importantísimo que haga también una lectura 
general de las preguntas que acompañan al texto, ya que el barrido le permitirá 
contextualizarse, ubicarse en situación y saber exactamente qué buscar en el texto. 

1.6.2 Búsqueda de información específica 
En cambio, el resto de las preguntas del texto apunta a que haga una lectura más 
detallada para lograr identificar la información requerida: qué significan ciertas palabras 
como «pimar», «aspiomarse», «lámar», etc. 

Esta es la estrategia que usted utilizará al contestar la mayoría de las actividades de esta 
guía y del examen, pero recuerde que antes de buscar la información específica, siempre 
deberá hacer una lectura general del texto. 

Sobre esta estrategia volveremos más tarde cuando abordemos el primer texto de 
lectocomprensión. 

Ahora bien, a las estrategias y técnicas de lectura que le hemos presentado, usted le 
deberá sumar los conocimientos gramaticales que la guía le irá impartiendo gradualmente 
(ver unidades 2 y 3). Esos conocimientos serán su otro apoyo para llegar al objetivo de la 
materia: comprender el significado de un texto en inglés. 

Sin embargo, también se necesitará de vocabulario específico para poder llegar a una 
comprensión total del texto. La guía no contiene vocabulario a estudiar, sino temas 
gramaticales. Por lo tanto, usted deberá buscar las palabras en el diccionario. 

Es importante que sepa que el diccionario es una herramienta muy útil y que la podrá 
utilizar tanto en su casa, como en el examen. Sin embargo, tenga en cuenta que el diccionario 
debe ser utilizado correctamente para que lo logre ayudar en este enfoque, ya que solo 
podrá resolverle algunos problemas relacionados con el vocabulario de un texto, pero 
no con las estructuras gramaticales que los materiales presentan. 

Por ejemplo, las conjugaciones verbales son temas que se tratan en esta guía de 
estudio, es decir, son un tema gramatical. Los verbos conjugados no se encuentran en el 
diccionario: siempre hay que buscarlos en infinitivo, incluso en nuestro idioma (no buscamos 
el verbo conjugado «podemos» sino el verbo en infinitivo «poder»). Si usted no conoce 
las conjugaciones verbales, por lo tanto, no podrá encontrar un verbo (que se encuentre 
conjugado) en el diccionario. 

Además de no poder encontrar verbos conjugados, el inglés y el español tienen 
diferencias estructurales dificilísimas de explicar en un diccionario. Tomemos un ejemplo: el 
verbo auxiliar will (lo verá en la unidad 2) es un auxiliar de futuro, es decir, marca el futuro 
cuando se usa con otro verbo: 

a. I go Yo voy 
b. I will go Yo iré 
. 20 . 


Si no se leen los materiales y se cree que el diccionario le resolverá todos los problemas, 
cuando se vaya al mismo veremos que will como verbo dará la siguiente definición: «auxiliar 
de futuro». Muchos alumnos caen en el error de traducir I will go, por ejemplo, como «Yo 
auxiliar de futuro ir». Esto sucede porque consideran que se deben traducir todas las 
palabras. 

Otros ejemplos de cambios estructurales son las oraciones comparativas y superlativas, 
además del uso del apóstrofo para indicar caso genitivo y de la estructura there be (todos 
estos temas los veremos a partir de la unidad 2). 

2. Uso del diccionario bilingüe 
Antes que nada, queremos advertirle que el diccionario debe ser su último 
recurso. Las estrategias y técnicas de lectocomprensión y los conocimientos sobre 
la gramática inglesa serán su mayor soporte. Es siempre preferible que utilice su 
capacidad de inferir significado porque se pierde mucho tiempo buscando palabras 
en el diccionario; no es sencillo buscar palabras cuya ortografía no nos es familiar. 


Actividad N.° 4 
Para comenzar a trabajar, le presentamos un texto en español que fue traducido 
erróneamente del inglés. Si lee con atención, aun sin tener el texto original, seguramente 
le encontrará graves faltas. Los errores ortográficos han sido subrayados. ¿Qué errores 
encuentra? 

«Algunos desastres, por ejemplo, la inclinacion1 del Titanic se podrian2 evitar. Otros 
podrian2-3 prevenir el desastre de la ciudad de Pompeya: la erupcion del volcan4 y 
la lava enterró a 5 havitantes5 muchos siglos tarde6 la ciudad escavarón y revelarón7 
asientos de anfiteatro y hermosas y frescas paredes8». 

Más allá de las faltas ortográficas (marcadas en negrita), esta versión contiene errores 
graves de sentido (subrayados). Enumeraremos algunos de ellos: 

1. El desastre del Titanic es muy conocido: no creemos que haya muchas personas que 
no sepan que este barco «se hundió/naufragó»; es decir, no «se inclinó». Si se busca la 
palabra sink en el diccionario, se puede encontrar: 
sink s. 1. Fregadero. 2. Lavabo. v. 1. Bajar, caer, 
descender. 2. Hundirse, naufragar. 3. Inclinar. 

Si nos fijamos bien, «inclinar» es uno de los significados de este verbo, pero no combina 
bien con el contexto del naufragio del Titanic. Por lo tanto, es muy probable que el 
alumno haya identificado incorrectamente el significado correspondiente para dicho 
contexto. Por eso, siempre le decimos que es importante que ponga en juego su 
conocimiento del mundo al realizar las actividades que le proponemos. 

2. Tanto la tragedia del Titanic como la erupción que enterró a la ciudad de 
Pompeya son hechos que sucedieron en el pasado, por lo tanto, el uso de «podrían 
evitarse» es incorrecto: «podrían haberse evitado» / «podrían haberse prevenido» 
es la versión correcta. 

3. El sujeto «otros», con que se inicia la segunda oración, remite al lector al sujeto 
de la primera (algunos desastres), lo que implica que «otros desastres» podrían 
prevenir algo: un sinsentido, dado que la idea es que «otros desastres» podrían 
haberse prevenido (los desastres no pueden realizar la acción de prevenir). Aquí lo 
que no se tuvo en cuenta es cuál es el referente de «otros»; en otras palabras, a qué 
se refiere o qué palabra/s reemplaza. 
4. Hay una clara falta de concordancia entre el sujeto «la erupción del volcán y la 
lava» y el verbo: debería decir «enterraron». 
5. En Pompeya vivían muchas personas: no eran «5» (desconocimiento de los 
números que se presentan en esta guía, en la unidad 2). Pompeya era una ciudad: 
no pudieron haber muerto solo 5 personas. 
6. Es evidente que el texto habla de «muchos siglos más tarde». 
7. Nuevamente, hay falta de concordancia entre el sujeto «la ciudad» y los verbos 
«excavaron» y «revelaron»; además «una ciudad» no puede realizar esas acciones. 
8. Por último, habría que preguntarse qué quiso decir la persona que interpretó este 
texto cuando habla de «frescas paredes». El texto habla de «frescos en las paredes» 
o «murales». 
En resumen, es probable que este alumno haya recurrido al diccionario, 
pero que no haya sabido utilizar ese recurso apropiadamente. Por lo tanto, 
es importante que usted lea las siguientes recomendaciones sobre el uso del 
diccionario. Además, siempre fíjese en cómo redacta sus respuestas o sus 
traducciones, ya que tienen que estar en un español natural. 

Paso 1: buscar el término según su categoría gramatical, ¿es 
un sustantivo, un verbo o un adjetivo? 
Veamos estos ejemplos:

 I can understand «Yo lata entender» 

It may rain «El mayo llover» 

Habrá notado que las dos oraciones en español no tienen ningún sentido. En las anteriores 
traducciones, el alumno no tuvo en cuenta la relación lógica que debe existir entre las 
palabras de una oración; es decir, se tradujeron las palabras aisladamente sin tener en 
cuenta el contexto, es decir, las otras palabras. 

A modo de resumen, lo invitamos a que vea el siguiente video explicativo: 
«Uso del diccionario. Paso 1» en https://youtu.be/qma4sUx22Wg o escaneando el 
código QR que se encuentra a la derecha. 


Para poder encontrar las palabras en la categoría gramatical correcta, usted deberá 
conocer las abreviaturas de su diccionario. Para ello, sigamos con el paso 2. 

Paso 2: siempre saber las abreviaturas que utiliza su 
diccionario 
Antes de leer, lo invitamos a ver un video explicativo en el siguiente enlace: 
«Uso del diccionario. Paso 2» en https://youtu.be/lrVmg8QhdzU o escaneando el 
código QR que se encuentra a la derecha. 


. 22 . 


A modo de resumen, si usted no entiende la abreviatura de su diccionario para indicar la 
categoría gramatical de la palabra que esté buscando, es mejor que busque la abreviatura 
en el índice del diccionario tanto al principio como al final del mismo. 

Por lo tanto, es importante que trabaje 
siempre con el mismo diccionario, así lo conoce 
a la perfección. No es conveniente que vaya al 
examen con un diccionario que no conozca. 

Además, es importante que sepa cómo 
se organiza la información en su diccionario. 
Volvamos a la imagen del video en la que vemos 
una típica entrada de diccionario: 

Cada diccionario es un mundo. Pero todos 
contienen entradas, palabras guía, acepciones 
y artículos además de la categoría gramatical 
de la palabra buscada. 

Las palabras guía suelen encontrarse en la parte superior de las páginas de un diccionario. 
Como lo dice la palabra, lo que hacen es guiarnos para que sepamos en qué parte del 
diccionario estamos. Las palabras guía son dos: la primera es la que se corresponde con la 
primera palabra en esa página del diccionario y la segunda se corresponde con la última 
palabra. En el ejemplo de la imagen, la palabra «léxico» se encuentra en la página donde 
figuran las palabras entre «levantar» y «ley». 

La entrada del diccionario es la palabra a buscar y siempre suele estar en su forma 
base, es decir, sin ningún tipo de accidentes o desinencias. Por ejemplo, los sustantivos se 
encuentran en singular, los verbos en infinitivo, etc. Para saber cómo buscar palabras en su 
forma base, vea el paso 4. 

Las acepciones de una palabra, es decir, sus distintos significados, suelen estar separados 
por el símbolo de la imagen o por barras (dobles, verticales, diagonales, etc.) y enumeradas 
(con números o letras). En este caso, la entrada «léxico» tiene 4 acepciones. 

El artículo es toda la información que contiene una entrada, incluyendo todas las 
acepciones de la palabra. La longitud del artículo dependerá de la cantidad de significados 
que contenga la palabra buscada. 


Paso 3: la importancia del contexto 
Primero, miremos el siguiente video explicativo: 

«Uso del diccionario bilingüe. Paso 3» en: https://youtu.be/OxMbgQ9Jv6M o 
escaneando el código QR que se encuentra a la derecha. 


Seguramente quien realizó las traducciones no tuvo en cuenta el contexto ni tampoco 
recordó: 

1) los pronombres personales, entre los cuales se destaca el pronombre it que nunca se 
traduce cuando está delante de un verbo (segunda oración). 
2) los verbos de modalidad can y may. 
En la primera oración, se encontró en el diccionario can como sustantivo: «lata». Si se 
hubiera buscado la palabra con la categoría gramatical que tiene en esta oración, la de 
verbo, y atendiendo al contexto correspondiente se habría encontrado: «poder» (referente 
a capacidad), como se ve en la definición que se encuentra a continuación: 


Así, la traducción correcta es:

 I can understand «Puedo entender» 

Observamos el mismo error en la segunda oración: may como verbo significa «poder» 
(referente a probabilidad y generalmente se traduce como «puede que»). Pero el sustantivo 
May (siempre los meses del año se escriben con mayúscula en inglés) significa «mayo». 

Entonces, omitiendo, por supuesto, la traducción de it la versión correcta sería: «Puede 
que llueva».

 Por lo tanto, tenemos que recurrir al diccionario solo para resolver el vocabulario. Los 
diccionarios no resuelven problemas gramaticales. 

Practique el uso del diccionario: hágalo primero con un diccionario de español, es 
decir, busque palabras en español que conoce y que no conoce y, solo entonces, 
cuando haya adquirido cierta práctica, pase a uno bilingüe y haga lo mismo; es 
decir, practique la búsqueda de palabras que sabe y que no sabe. 

Paso 4: buscar el término sin ninguna terminación en 
particular 
Veamos cómo hacer con aquellas palabras que cuando las buscamos en el diccionario 
no son exactamente iguales. Esto puede deberse a que esas palabras se encuentren 
conjugadas, pluralizadas o en comparación. 

Veamos el siguiente video: 

«Uso del diccionario. Paso 4» en https://youtu.be/2yKfsHBPanw o escaneando 
el código QR que se encuentra a la derecha. 


Como verá, es importante distinguir las formas base de las palabras. Más adelante, hará 
actividades que lo ayudarán a reconocer los sustantivos en plural, los tiempos verbales, la 
forma -ing y las formas de comparación del adjetivo. 

Recurra al diccionario solo si el contexto, su capacidad de inferencia y la base gramatical 
que adquirirá no le permiten deducir significado. Por último, cuando recurra al diccionario, 
deberá hacerlo siempre teniendo en cuenta la categoría gramatical que cumple en la oración 
la palabra que busca: ¿es un sustantivo, un adjetivo o un verbo? 

Usted se preguntará, por lo tanto, ¿cómo logro reconocer las distintas categorías 
gramaticales en otro idioma que no es el mío? Precisamente de ese detalle nos ocuparemos 
en los siguientes apartados. 

. 24 . 


3. Reconocimiento de la categoría gramatical de las distintas palabras de la oración 
Usted necesitará activar los conocimientos que posee sobre su propia lengua, ya que 
desde este enfoque resulta esencial ponerlos en juego. La materia Lengua A se halla 
íntimamente relacionada con el trabajo que realizará desde este enfoque y que le 
permitirá comprender textos sencillos escritos en inglés para ir avanzando de manera 
paulatina hacia otros más complejos. 

Como dijimos con anterioridad, cuando recurra al diccionario, siempre deberá hacerlo 
prestando atención a la categoría gramatical de la palabra que busca. Si no se tiene en 
cuenta esto, podrá cometer errores serios, ya que una misma palabra puede ser un 
sustantivo y un verbo, o un sustantivo y un adjetivo, por ejemplo, y su significado puede 
llegar a variar en función de ello. Ya hemos visto los casos de las palabras may y can, 
pero veamos algunos otros. 

Veamos ejemplos puntuales: 

• fly cuando es verbo significa «volar» o «pilotar»; pero cuando es sustantivo significa 
«mosca». 
• chief cuando es sustantivo significa «jefe» o «cacique», pero cuando es adjetivo 
significa «principal». 
Lo mismo ocurre en otras lenguas, incluyendo la nuestra, donde una palabra puede tener 
distintos significados según su categoría gramatical. 

Un ejemplo es la palabra «piloto», con la que ya hemos trabajado. En: «No te olvides 
el piloto», esta palabra es un sustantivo, pero es un adjetivo en la frase: «Una experiencia 
piloto». En ambos casos, el significado varía. 

Otro ejemplo podría ser la palabra «sal». Cuando es la conjugación de la segunda persona 
del singular del presente del modo imperativo del verbo «salir», se puede utilizar en frases 
como: «¡Sal de aquí!». Sin embargo, cuando es sustantivo, puede aparecer en una oración 
como: «La comida tiene mucha sal». Como observamos, los dos significados que tiene esta 
palabra tampoco guardan ningún tipo de relación entre sí. 

3.1. Reconocimiento de sustantivos 
Ahora, veamos con qué elementos podemos contar para determinar la función de una 
palabra en una oración; es decir, qué otros elementos dentro de la oración lo pueden ayudar 
a realizar esa identificación. En este caso, nos detendremos en la identificación de uno de 
los elementos más importantes de una oración: el sustantivo. 

Actividad N.° 5 
Complete los espacios en blanco con cualquier palabra, de modo que las oraciones 
resultantes sean coherentes: 

a) La está en el . 
b) Tengo una blanca. 
c) Esta es demasiado grande para ese . 
d) Ponga esos en aquella . 
e) Mi está triste. 


En los siguientes apartados, reflexionaremos acerca de la actividad que usted acaba 
de realizar. 

3.1.1. Los sustantivos y sus modificadores 
Para completar las dos primeras oraciones, se pueden usar cientos de palabras, por 
ejemplo: 

a. La casa está en el bosque / La mesa está en el comedor, etc. 
b. Tengo una camisa blanca /Tengo una casa blanca, etc. 
Si bien las alternativas son casi infinitas, su elección está limitada a sustantivos. Esta 
limitación la impone la presencia, en la primera oración, de los artículos «la» y «el». En la 
segunda oración, deberá usar un sustantivo singular femenino, limitación que impone la 
presencia del artículo «una». 

En inglés, the es el artículo equivalente a los artículos «el», «la», «los», «las» del español. 
A su vez, los artículos «un» / «una» del español son equivalentes a los artículos a / an del 
inglés, como lo muestra la tabla que se encuentra a continuación: 

ARTÍCULOS 
El/ la/ los/ las The 
Un/ una A/an 
ESPAÑOL INGLÉS 
Si tuviera los mismos espacios en blanco en las oraciones equivalentes en inglés, se 
encontraría con las siguientes versiones: 

• The is in the . 
• I have a white . 
Al igual que en español, usted podría completar las oraciones con las palabras que 
quisiera, siempre que fueran sustantivos. Si completamos la primera oración en inglés 
con los sustantivos equivalentes a «casa» y «bosque», «mesa» y «comedor», tendremos: 

a. The house is in the woods o The table is in the dining-room. 
Si completamos la segunda oración con los sustantivos equivalentes a «camisa» y 
«casa», tendremos: 

b. I have a white shirt o I have a white house. 
Con estos ejemplos, hemos visto que palabras como «el»/«la»/«los»/«las» y 
«un»/«una» imponen la presencia de un sustantivo, al igual que lo hacen sus 
equivalentes en inglés the / a/ an. 

Es decir, cuando vea algunos de los artículos del idioma inglés, preste atención, ya 
que estos siempre van seguidos de un sustantivo. 

Pues bien, lo mismo sucede con las palabras «este», «esta», «ese», «esa», «aquel», «aquella» 
y sus respectivas formas plurales: «estos»/«estas»/«esos»/«esas»/«aquellos»/«aquellas». 

Las oraciones c) y d) podrían completarse con distintas palabras, por ejemplo: 

. 26 . 


c. Esta mesa es demasiado grande para ese comedor. 
d. Ponga esos libros en aquella caja. 
Cualesquiera que fueran las opciones, no podríamos completar los espacios en 
blanco de la oración con otras palabras que no fueran sustantivos. Nuevamente, lo 
mismo sucede en inglés con los demostrativos. A continuación, le mostramos una lista 
completa de los mismos: 

DEMOSTRATIVOS 
esta / este This 
Esa/ ese/aquella/aquel That 
Estas/estos These 
Esas/esos/aquellas/aquellos Those 
ESPAÑOL INGLÉS 
En inglés, las oraciones c) y d) podrían, entonces, completarse de la siguiente manera: 

• This table is too large for that dining-room. 
• Put those books in that box. 
También imponen la presencia de sustantivos palabras como mi/s- tu/s- su/snuestro/
a/s, que son adjetivos posesivos, tal como se ve en la oración e) de la actividad 
N.° 5. Como siempre, tenemos innumerables opciones para completar esta oración, 
pero todas ellas podrán hacerse con sustantivos: 

• Mi madre está triste o Mi gato está triste. 
Es el mismo caso en inglés: 

• My mother is sad o My cat is sad. 
A continuación, también le presentamos una lista completa de adjetivos posesivos: 

ADJETIVOS 
POSESIVOS 
tu/s your 
Su/sus His/her/its/their 
Nuestro/Nuestros our 
ESPAÑOL INGLÉS 
En resumen, las palabras que imponen sustantivos son: 1) los artículos; 2) los 
demostrativos y 3) los adjetivos posesivos. 

3.1.2. Pluralización de sustantivos 
Para reconocer los sustantivos, también es importante que usted sepa cómo se pluralizan, 
ya que su pluralización le dará la pauta de que está ante un sustantivo y no ante otra 
categoría gramatical (como verá, más adelante, los adjetivos no tienen forma plural). 

3.1.2.1. Pluralización regular 
Hay dos maneras de tornar un sustantivo en su forma plural: la pluralización regular 
y la pluralización irregular. 


Respecto de la primera forma, esta es casi idéntica a la manera de pluralizar en el 
español, ya que al sustantivo se le agrega el sufijo -s o -es. 

Por ejemplo: 

flower flowers flor/es 

Se agrega “s” 

cat cats gato/s 

box boxes caja/s 

Se agrega “es” 

watch watches reloj/es 

3.1.2.2. Pluralización irregular 
Con respecto a la pluralización irregular, como dice la palabra, no existe regla alguna 
para esta manera de pluralizar. Lo que le daremos a continuación es una lista con los 
plurales irregulares más comunes: 

PLURALES IRREGULARES 
MAN (HOMBRE) MEN (HOMBRES) 
WOMAN (MUJER) WOMEN (MUJERES) 
CHILD (NIÑO) CHILDREN (NIÑOS) 
PERSON (PERSONA) PEOPLE (PERSONAS/ GENTE) 
TOOTH (DIENTE) TEETH (DIENTES) 
FOOT (PIE) FEET (PIES) 

Es importante que tenga en cuenta que los plurales irregulares no aparecerán en el 
diccionario en su forma plural y sí en su forma singular. Es importante que esto lo tenga 
en cuenta al buscar estas palabras en el diccionario. Lo que le recomendamos es que 
trate de recordar los plurales irregulares y su significado, ya que son muy pocos y son 
palabras que se suelen ver con mucha frecuencia. 

3.2. Reconocimiento de adjetivos 
Está claro que los sustantivos de los cuales hablamos en el apartado anterior pueden 
estar modificados por otras palabras, los adjetivos. Por ejemplo: 

«Tengo una camisa blanca.» 

3.2.1. Pluralización 
Una de las características de los adjetivos, que debemos tener en cuenta (y que ya 
mencionamos previamente) es que los adjetivos en inglés no tienen género ni número. 

Por ejemplo: 

A new instrument Un nuevo instrumento A beautiful house Una casa hermosa 
A new technique Una nueva técnica Beautiful houses Casas hermosas 
Como verá, los adjetivos new y beautiful no sufren ningún cambio en su forma: 
es precisamente el sustantivo que modifican el que nos indica si debemos poner el 
adjetivo equivalente en español en singular o plural, femenino o masculino. De ahí 
también la importancia de identificar el sustantivo: no podemos empezar a traducir 
si no sabemos de qué estamos hablando porque no sabremos qué hacer con los 
adjetivos que aparecen antes. 

. 28 . 


3.2.2. Premodificación y postmodificación 
Ahora, completemos esta oración con adjetivos: 

a. La casa está en el medio de un jardín. 
En esta oración para el sustantivo «casa», podríamos utilizar —entre cientos— adjetivos 
tales como «grande», «pequeña», «blanca», etc., y otros tales como «hermoso», «verde», 
«florido», etc. para el sustantivo «jardín». 

¿Qué sucedería con la misma oración en inglés, si quisiéramos agregar el adjetivo 
«grande» (large) al sustantivo «casa» (house) y el adjetivo «hermoso» (beautiful) al 
sustantivo «jardín» (garden)?: 

a. The large house is in the middle of a beautiful garden. 
Lo primero que notamos es que, al traducir la oración al inglés, hemos puesto los dos 
adjetivos que agregamos delante del sustantivo que modifican. 

La flexibilidad del español nos permite poner los adjetivos antes o después del 
sustantivo que modifican, si bien en la mayoría de los casos aparecen después. No 
sucede así con el idioma inglés: el orden de las palabras en la oración es inflexible 
y la regla que rige los adjetivos en inglés indica que solo pueden aparecer antes del 
sustantivo que modifican, sin importar su número. 

3.3. Reconocimiento de adverbios 
También pueden aparecer adverbios en una oración, y usted siempre deberá recordar 
que un adverbio nunca puede modificar un sustantivo, solo puede modificar un verbo o 
un adjetivo. 

Analicemos las siguientes oraciones: 

a. Es una mansión increíblemente grande, lujosa y hermosa. 
a. It is an incredibly large, luxurious, and beautiful mansion. 
El adverbio «increíblemente», al igual que su equivalente en inglés (incredibly), no se 
refiere a la mansión; es decir, no es una «mansión increíble», sino «increíblemente grande, 
lujosa y hermosa». 

Es posible reconocer muchos adverbios de modo en inglés por la terminación -ly, que 
equivale en español a la terminación -mente. 

Existe, también, un adverbio irregular que no se forma con dicha terminación. Ese 
adverbio es well (bien), que deriva de good (bueno/a) y no forma su adverbio con la 
forma ly (mente). 

Además de modificar adjetivos, los adverbios también pueden modificar verbos. Por 
ejemplo: 

b. Ella canta maravillosamente. 
b. She sings wonderfully. 
El adverbio «maravillosamente», en este caso, no se refiere a «ella» sino al verbo «cantar», 
ya que modifica el modo de cantar de este sujeto. 


3.4. Reconocimiento de verbos 
Por último, nos ocuparemos del verbo, otro elemento esencial en la oración que deberás 
reconocer para dividir la oración en su sujeto y predicado. 

A lo largo del curso, usted adquirirá conocimientos acerca de los tiempos verbales, sus 
terminaciones, auxiliares, etc. Aquí tomaremos nuevamente como punto de partida -para 
el reconocimiento de un verbo- la posición que ocupa en la oración y nos limitaremos 
a ese análisis. 

Antes que nada, nos detendremos en una diferencia fundamental entre el español y el 
inglés: el inglés no tiene sujeto tácito. ¿Qué significa esto? Significa que, en una oración en 
inglés, siempre aparecerá el sujeto, siempre se lo explicitará. 

Compare las siguientes oraciones: 

a. Mary likes chocolate. She eats a lot of chocolate during the day. She is a little fat now. 
a. A Mary le gusta el chocolate. Come mucho chocolate durante el día. Está un poco 
gorda ahora. 
b. They are my friends. They work and study. They live in the province because they 
do not like the city. 
b. Son mis amigos. Trabajan y estudian. Viven en la provincia porque no les gusta la 
ciudad. 
Como podrá apreciar, en las oraciones en inglés se menciona el sujeto en cada oración 
(Mary, she, they). En nuestro primer ejemplo en inglés y desde la primera oración, sabemos 
que estamos hablando de Mary, sin embargo, el pronombre she (ella) se repite en todas las 
demás oraciones, sencillamente porque es la regla en inglés. Si comparamos estas oraciones 
con la versión en español, veremos que solo se explicita el sujeto en la primera y luego se 
usa sujeto tácito en las demás, porque repetir constantemente «ella» sería incorrecto en 
español, además de sobrecargado. 

Lo mismo sucede con el segundo ejemplo en el cual, en la versión en español, el sujeto 
tácito se utiliza desde la primera oración sin emplear el pronombre «ellos»: «Son mis amigos». 
En cambio, en las oraciones en inglés, el pronombre they (ellos) aparece en todas y cada 
una, sencillamente porque así es la regla. 

La necesidad de que haya siempre un sujeto explícito en inglés (excepto en el modo 
imperativo que usted verá más adelante en el curso) facilita el reconocimiento de los verbos 
de una oración. Por ejemplo: 

Mary in Merlo o She in Merlo. 

Acá usted tiene cientos de opciones para completar la oración: «vive», «trabajó», «estudia», 
«se operará», etc., pero todas ellas son verbos. 

Al igual que en español, puede aparecer algún adverbio de tiempo entre el sujeto y el 
verbo: 

Mary never worked in Merlo. Mary nunca trabajó en Merlo. 

Pero sin duda, después del sujeto siempre aparecerá un verbo que dividirá la oración 
en sujeto y predicado. 

4. Necesidad de efectuar cambios en la gramática 
Para que sus respuestas en español— o sus traducciones al español— sean correctas, claras 
y naturales, deberá hacer cambios permanentemente. De lo contrario, estará calcando la 

. 30 . 


estructura del inglés y su versión en español no será ni correcta, ni clara, ni natural. Cuando 
responda, no piense en palabras sueltas. Piense en «sentido». 

Veamos los siguientes casos: 

1) It is an incredibly large, luxurious, beautiful mansion. 
Es una mansión increíblemente grande, lujosa y hermosa. 
Como podrá ver: 
• no hemos traducido todas y cada una de las palabras de la oración original (it). 
• hemos cambiado el orden de las palabras (ubicamos los adjetivos después del 
sustantivo que modifican). 
• hemos agregado una palabra «y». 
• hemos eliminado la última coma de la versión en inglés. 
2) Mary likes chocolate. She eats a lot of chocolate during the day. She is a little fat now. 
A Mary le gusta el chocolate. Come mucho chocolate durante el día. Está un poco 
gorda ahora. 
Como podrá ver: 

• hemos traducido Mary likes chocolate sin calcar la estructura del inglés, lo que nos 
hubiera llevado a una versión incorrecta en español («Mary gusta chocolate»). 
• hemos eliminado el pronombre personal (she), cuya presencia reiterada la exigen las 
reglas del inglés pero no las del español. 
No deberá sentir temor al tener que hacer cambios -todos los que sean necesarios- para 
que su versión en español sea clara, correcta y natural. 


Actividad de integración 

Ahora lo invitamos a hacer las siguientes actividades de integración para poder hacer un 
repaso general de los temas vistos hasta ahora. Complete los espacios del resumen de los 
contenidos de la unidad con las palabras del siguiente recuadro: 

conocimiento- diccionario- artículos- adjetivos- sustantivos- imagen- verbos- categoría-
transparentes- important- deducir- posesivos- tácito- delante- -mente 

En la unidad 1 se trabajan distintas estrategias y técnicas de lectura, así como también el 
uso del (1) y el reconocimiento de ciertas categorías gramaticales: 
los (2) , los adjetivos, los adverbios y los (3) Respecto de 
las estrategias de lectura, en esta guía se presentan cinco de ellas: el (4) 
del mundo, el contexto, los cognados o palabras (5) , el paratexto y la 
inferencia. 

La primera de estas estrategias está relacionada con todo aquel bagaje de 
conocimiento previo con el que contamos al tratar de comprender un texto. Por su 
parte, el contexto se refiere a la situación en la que está dicho texto. Los cognados, 
a su vez, son aquellas palabras que reconocemos instantáneamente por su parecido 
con las de nuestra lengua. Por ejemplo, (6) . Un ejemplo de paratexto 
podría ser una (7) , ya que los elementos paratextuales son aquellos que 
acompañan y complementan al texto. En cuanto a la inferencia, esta es la capacidad 
de (8) a partir de las cuatro estrategias anteriores. 

Respecto del uso del diccionario, se dan distintos consejos acerca de lo que no se 
debe hacer al buscar un término. Lo más importante es que se recuerde que se tiene 
que buscar la palabra en la (9) gramatical correspondiente. Para lograr 
identificarlas, esta unidad nos da ciertas pautas de reconocimiento de las categorías 
gramaticales más importantes. Respecto de los sustantivos, su presencia puede 
ser impuesta por los (10) . (por ejemplo the), los demostrativos y los 
adjetivos (11) A su vez, los adjetivos en inglés suelen ir (12) 
del sustantivo. Con respecto a los adverbios, estos solo modifican (13) 
y verbos. Los adverbios de modo suelen terminar en –ly, que corresponde a la 
terminación (14) - del español. Y, por último, la unidad nos da pautas de 
cómo reconocer el verbo en una oración mediante la identificación del sujeto, ya que 
el sujeto en inglés nunca puede ser (15) . 

Al final de la unidad, se da un apartado que trata de los cambios que se pueden 
necesitar efectuar para lograr una redacción clara y correcta en el idioma español. 

. 32 . 


Unidad 2: comprensión textual básica 

Para comenzar con el desarrollo de esta unidad, le proponemos realizar la siguiente 
actividad: 

Actividad N.° 6 
Ahora le presentamos los primeros textos en inglés, que simplemente son definiciones 
de una enciclopedia. Una las palabras de la izquierda con las definiciones que se 

encuentran a la derecha. 
Ocean It is the study of history and of ancient 
periods of history. 
It is a mixture of several antibiotic 
Telephone substances and has potent bacteriostatic 
action against pathogenic bacteria. 
Penicillin It is on the southeast coast and it is the 
chief port of entry of Brazil. 
Archaeology It is an apparatus or system for the 
transmission of sounds to a distant point. 
Rio de Janeiro It is a very large extension of salty water. 


IMPORTANTE: para realizar esta actividad es mejor que se apoye en la 
gran cantidad de cognados o palabras transparentes que se encuentran 
en las definiciones. Por ejemplo, en la definición a) usted puede encontrar 
las palabras study («estudio»), history («historia») y periods («períodos»). 

Ahora que ya realizó la actividad de unir cada palabra con la definición correspondiente, 
analizaremos estas definiciones en detalle: 

En general, nos manejaremos de este modo con todos los textos que le presentamos. 
Primero, realizará una actividad sobre el texto. Luego, utilizaremos el mismo texto 
para presentar distintos temas relacionados con la gramática. Habrá, además, a 
continuación de algunos de los temas presentados, ejercicios que le irán sirviendo 
de práctica de los distintos temas que vayamos viendo. En este caso, los temas que 
usted necesitará para comprender las definiciones de la actividad 6 en su totalidad, 
son los dados en los puntos 1 al 5 inclusive (con todos sus incisos). 


1. Los pronombres subjetivos o personales 
Seguramente, habrá visto que todas las definiciones comienzan con dos palabras: It is. 

It es un pronombre personal. Como todos los otros pronombres personales, siempre 
tiene la función de sujeto en una oración, al igual que en español. Le presentamos a 
continuación la lista completa de pronombres personales: 

PRONOMBRES PERSONALES 
INGLÉS ESPAÑOL INGLÉS ESPAÑOL 
I (siempre en 
mayúscula) Yo We Nosotros 
You Tú/ Usted/ Vos You Ustedes 
He/ She/ It# Él /Ella/ ------They Ellos 
Como lo hemos dicho con anterioridad, a diferencia del español, en inglés no existe el 
sujeto tácito. Nuevamente, le aclaramos que esto no significa que cada vez que aparezca un 
pronombre personal en inglés, debamos traducirlo, ya que hacerlo puede dar lugar a una 
versión sobrecargada en español. 

Por ejemplo: 

Her name is María. She is my sister. She is a student. She studies Medicine. 

Su nombre es María. (Ella) es mi hermana. (Ella) es estudiante. (Ella) estudia Medicina. 

El pronombre it tiene una llamada (#). Siempre que aparezca dicha llamada, habrá 
alguna aclaración para hacer acerca de la frase o palabra en la que esté señalando. 

#It es el pronombre personal neutro del singular. En español, este pronombre no existe ni 
tiene traducción alguna (es decir, no significa «esto», «eso» ni «ello»). It se refiere a cosas o 
animales, es decir, a todo lo que no es humano. Veamos algunos ejemplos para que este 
tema no le resulte difícil de comprender. 

Pronombre «it» IMPORTANTE 
Como se ve en el ejemplo, el pronombre 

'It' en este caso, se usa 

'it' no se traduce. Directamente se 

It is Sunday 

como sujeto de un día 

traduce el verbo 'is', que significa «ser» 

de la semana. Es un 

/ Es domingo 

o «estar» y el sustantivo 'Sunday', que
sujeto no humano. 

significa «domingo». 

Como se ve en este ejemplo, el 

'It' en este caso, se usa 

It is three o' clock 

pronombre 'it' no se traduce. 

como sujeto de tiempo, 

/ Son las tres en 

de la hora. Nuevamente, 

Directamente se traduce el verbo 'is', que

punto 

es un sujeto no humano. 

significa «ser» o «estar» y la hora. 

'It' en este caso, se usa En este ejemplo, el pronombre 'it' no 
como sujeto del clima. It is cloudy se traduce. Directamente se traduce el 
verbo 'is', que significa «ser» o «estar» 
Nuevamente, es un / Está nublado y el adjetivo 'cloudy', que significasujeto no humano. «nublado». 

. 34 . 


2. El verbo be «ser» o «estar» 
En las definiciones que estamos analizando, el pronombre personal it aparece con el 
verbo is. Esta es una de las formas conjugadas del presente del verbo be, que se traduce 
como «ser» o «estar» y cuyas tres formas en el tiempo presente te presentamos aquí: 

VERBO ‘BE’ 
AM IS ARE 
(se combina con 
pronombre ‘I’) 
(se combina con 
pronombres ‘he’, ‘she’ 
e ‘it’) 
(se combina con 
pronombres ‘you’, 
‘we’ y ‘they’) 
Es decir, cualquiera de las tres formas verbales se puede traducir como «ser» o «estar» 
en tiempo presente. 

Note que, en las definiciones a, b, d y e de la actividad 6, it is se traduce como «es», en 
tanto que en la (3) su traducción es «está». Es el contexto -al que usted siempre deberá 
atender- el que le dirá si corresponde traducir be como «ser» o como «estar». 

Veamos ejemplos con todos los pronombres personales: 

1. I am Argentinian. Soy argentino/a. // I am in Morón. Estoy en Morón. 
2. You are from Bolivia. Eres/Sos/Usted es de Bolivia. // You are at a party Estás en 
una fiesta./ Usted está en una fiesta. 
3. He is friendly. Él es amigable. // He is exhausted. Él está exhausto. 
4. She is generous. Ella es generosa. // She is on the bus. Ella está en el colectivo. 
5. It is Saturday. Es sábado.// It is cloudy. Está nublado. 
6. We are young. Somos jóvenes. // We are in Moscow Estamos en Moscú. 
7. You are selfish. Ustedes son egoístas. // You are in my house Ustedes están en mi 
casa. 
8. They are important. Ellos son importantes. //They are intoxicated. Ellos están 
intoxicados. 
Ahora bien, si tuviera que traducir la frase I am happy, esta podría traducirse como «Soy 
feliz» (siempre) o «Estoy feliz» (ahora, hoy). El contexto dictará cuál será la traducción 
correcta de este verbo. 

Estas tres formas conjugadas del verbo pueden acortarse por medio del uso de un 
apóstrofo sin cambio de significado. Por ejemplo: 

I am happy I’m happy He is happy He’s happy They are happy They’re happy 

Para hacer una oración en negativo con este verbo, se usa not después del verbo. Por 
ejemplo: 

He is happy (oración afirmativa) He is not happy (oración negativa) 

También tendrá que tener en cuenta que la forma negativa de los verbos is not y are 
not también se puede acortar por medio del uso de un apóstrofo. Es decir, is not se puede 
acortar y escribir isn’t y are not se puede acortar y decir aren’t. Veamos algunos ejemplos: 

He is not happy He isn’t happy They are not happy They aren’t happy 


Note que el verbo be no siempre se traduce como «ser» o «estar». Cuando se habla 
de la edad o de sensaciones tales como frío, calor, miedo, sed, hambre y sueño, se 
debe traducir como «tener». 

Veamos algunos ejemplos: 

He is seventeen years old. Él tiene diecisiete años. 

They are cold. Ellos tienen frío. 

I am thirsty. Tengo sed. 


Ejercicio: pronombres personales con verbo be («ser» o «estar») 

Le presentamos cinco oraciones con distintas formas del verbo be. Tradúzcalas, teniendo 
en cuenta las distintas maneras en las que se puede traducir («ser», «estar» y, en algunos 
casos, «tener»). En algunas oraciones puede haber más de una traducción posible para 
este verbo. 


IMPORTANTE: sabiendo el significado de cada pronombre personal y el 
verbo be y teniendo en cuenta los cognados o palabras transparentes, solo 
tendrá que buscar pocas palabras en el diccionario. 

a) I am from Japan. 
CONSEJO PRÁCTICO N.° 2 

En estas oraciones, aparecen tres palabras que son 

b) They are very hot. 
muy frecuentes en el idioma inglés: “in”, “from” y 
“very”. Para que no las busque constantemente en 

c) You are mad. 
el diccionario, lo invitamos a que haga un pequeño 
glosario de palabras frecuentes (con estas y otras 
palabras) y, de esta manera, cada vez que se encuentre 

d) He is in Mendoza. 
con una de ellas, las consulte en su glosario. De tanto 
verlas, seguro que finalmente las va a recordar. 

e) We are doctors. 
3. Los artículos 
Si bien ya hemos hablado de las palabras the (el artículo definido, que se traduce como 
«el»/«la»/«los»/«las») y a / an (el artículo indefinido que se traduce como «un»/«una») en la 
unidad 1, le recomendamos que tenga en cuenta los siguientes puntos. 

3.1. Los artículos definidos 
A diferencia del español, el artículo the no se utiliza cuando existe una generalización. 
Por ejemplo, al hablar de todos los perros, en español decimos: 

Los perros son animales domésticos. 

. 36 . 


Sin embargo, en inglés la misma oración se expresa sin el artículo: 

Dogs are domestic animals. 

Deberá tomar en cuenta esta diferencia y no omitir el artículo en español cuando 
corresponda utilizarlo, aunque no se encuentre presente en la versión en inglés. 

Asimismo, los sustantivos abstractos en inglés no suelen ser acompañados del artículo 
definido y en español, sí. Por ejemplo: 

Love is blind. El amor es ciego. 

3.2. Los artículos indefinidos 
Lo mismo sucede con los artículos indefinidos. Por ejemplo, para hablar de profesiones, 
trabajos u ocupaciones en inglés se utiliza el artículo indefinido a/an. 

Veamos las siguientes oraciones: 

a. She is an anthropologist. b. He is a plumber. 
Cuando las traducimos al español, nos encontramos con las siguientes versiones: 
a. Ella es antropóloga. b. Él es plomero. 
Si nos fijamos bien, en ambas oraciones en idioma español no utilizamos el artículo 
indefinido, ya que oraciones como «Ella es una antropóloga» o «Él es un plomero» no suenan 
del todo bien en nuestro idioma. 


Ejercicio: artículos 

Ahora, traduzca las siguientes cinco oraciones. Tenga en cuenta los pronombres 
personales y el verbo be para traducirlas. 

a) He is a waiter. 
IMPORTANTE: En estas oraciones, las 
palabras frecuentes son: “for” (a la que tiene 
b) The dog is black. 
que prestar especial atención porque puede 
significar «por» o «para») y “of”. 

c) The doors are open. 
d) Pencils are utensils for school. 
e) A mansion is a type of house. 
4.El verbo have «tener» 

Además del verbo be, que aparece en casi todas las definiciones de la actividad 6, en 
la definición (b) leemos: ...and has potent bacteriostatic action... El verbo que aparece 
en esta oración es el verbo have, el cual significa «tener» y presenta dos conjugaciones 
en tiempo presente: 


Verbo ‘have’ (tener) 
HAVE HAS 
Verbo ‘have’ (tener) 
HAVE HAS 
Veamos algunos ejemplos: 

a. She has a big dog. Ella tiene un perro grande. 
b. I have an important meeting. Tengo una reunión importante. 
El negativo e interrogativo de este verbo se forman como el de los demás verbos en 
tiempo presente del modo indicativo, tema que veremos en los apartado 5.2 y 5.3. 


Ejercicio: verbo have 

En esta actividad le pedimos que traduzca las siguientes oraciones, teniendo en cuenta 
todos los temas vistos en esta unidad y recordando que el adjetivo en inglés suele 
aparecer antes del sustantivo. 

a) They have a very beautiful house. 
IMPORTANTE: 

b) I have a big plan for tonight. 
En estas oraciones, 
también hay algunas 

palabras frecuentes. 
De ahora en más, dejaremos 
que decida usted cuáles 

c) The doctor has bad news about the patient. 
d) The baby has a new toy and is very happy. 
quiere recordar y escribir en 
su glosario. 

e) Zebras have black and white stripes. 
5. Presente simple 
Ahora veremos cómo se conjugan todos los demás verbos en tiempo presente. Si bien 
las formas del verbo be y have que vimos anteriormente también corresponden al presente 
simple del indicativo, esos dos verbos son sumamente irregulares y no se rigen por la norma 
que veremos en el apartado 5.1. «oraciones afirmativas». 

5.1. Oraciones afirmativas 
Veamos cuatro ejemplos de conjugación con los verbos receive («recibir»), control 
(«controlar»), kiss («besar») y study («estudiar»): 

VERBO CONJUGACIONES 
Receive I, you, we, they receive / he, she, it receives 
Control I, you, we, they control / he, she, it controls 
Kiss I, you, we, they kiss / he, she, it kisses 
Study I, you, we, they study / he, she, it studies 
. 38 . 


Si pensamos que el infinitivo de los verbos de los ejemplos es receive, control, kiss, study 
y play, entonces podemos afirmar que la única peculiaridad que presenta este tiempo 
verbal es que la tercera persona del singular (he, she, it) le agrega a la forma infinitiva del 
verbo una letra s o en algunos casos, las letras es: 

Kiss kisses study studies 

Hay que tener en cuenta que no debe preocuparlo cuando se agrega s o es, porque 
verá la oración ya armada en inglés. Su tarea será solo la de reconocer cuando un verbo en 
inglés está en presente para respetar el tiempo verbal de la oración al expresarla en español. 

Sin embargo, sí debe tener cuidado de no confundir estas terminaciones (s / es) con 
terminaciones de plural, lo que puede suceder porque los sustantivos también agregan s o 
es para formar el plural. 

Como siempre, es fundamental el reconocimiento que haga de la categoría de las 
palabras de la oración. En este caso, deberá distinguir el verbo del sustantivo. 

Veamos los siguientes ejemplos: 

1. The causes of the revolution are diverse: economic, social, political. 
2. Asthma causes pulmonary complications. 
En el primer ejemplo, la palabra causes es un sustantivo plural, anticipado por el 
artículo the, tema ya visto en la unidad anterior de la guía. La traducción de la oración, 
entonces, sería: 

«Las causas de la revolución son diversas: económicas, sociales, políticas». 

En el segundo ejemplo, la palabra causes es el verbo del sujeto asthma, la oración 
está en presente y en tercera persona (el verbo tiene s). La traducción de la oración, por 
lo tanto, sería: 

«El asma causa complicaciones pulmonares». 


Ejercicio: verbos en tiempo presente (afirmativo) 

Traduzca las oraciones. Los verbos en mayúscula son verbos en presente del indicativo. 
Recuerde que los verbos los va a encontrar en el diccionario en la forma del infinitivo, es 
decir, sin s. 

a) She’s very clever. She SPEAKS four languages. 
b) Steve SMOKES ten cigarettes a day. 
c) We usually HAVE dinner at 7 o'clock. 
d) I LIKE films. I often GO to the cinema. 
e) Water BOILS at 100 degrees Celsius. 
Ejercicio: verbos en presente vs. sustantivos en plural 

En los siguientes pares de oraciones, reconozca si las palabras en negrita son sustantivos 
en plural o verbos en tercera persona del singular. Luego, tradúzcalas en el cuaderno 
que le aconsejamos llevar. 


1. The country faces serious economic problems. 
1. The faces of the people show varied emotions. 
2. Those shows are fabulous. 
2. The picture “The Last Supper” shows Christ and his disciples. 
3. International telephone calls cost a lot. 
3. She calls every day. 
4. Iguazú Falls are in the north of Argentina. 
4. That acrobat falls in every performance. 
5. These cooks work in that restaurant. 
5. John cooks very badly. 
5.2. Oraciones negativas 
Para formar el negativo del tiempo presente se utilizan dos auxiliares do/does 
acompañados del adverbio de negación not. 

DO DOES 
Veamos los siguientes ejemplos: 

I do not believe in miracles. 


Yo no creo en milagros. 

Pedro does not understand this sentence. 


Pedro no entiende esta oración. 

Si se fija bien, verá que en ninguna de las dos oraciones se traduce el auxiliar do/does. 
Esto ocurre porque dicho auxiliar no tiene traducción en el español. Simplemente, está 
allí para negar la oración en el tiempo presente. Pero jamás lo tendrá que traducir. Solo 
recuerde que cuando aparezca con un not, la oración tiene que estar en tiempo presente. 

La forma do not puede abreviarse como don’t y la forma does not puede abreviarse 
como doesn’t. Por ejemplo: 

I don’t believe in miracles. No creo en los milagros. 

Pedro doesn’t understand this sentence. Pedro no entiende esta oración. 

. 40 . 


Ejercicio: oraciones negativas en presente 

Lea las pequeñas descripciones de los animales y trate de adivinar de qué animal se trata. 
Luego, traduzca solo las oraciones que seleccionamos en negrita. Para esta actividad, usted 
tendrá que tener en cuenta todos los temas vistos hasta ahora en ambas unidades. 

1. It is a small bird. It is black and white. It lives in cold regions. It doesn´t fly. It swims 
very well. 
2. It is an amphibian. It is green or yellow. It lives in ponds and near water. It doesn’t run. 
It jumps. 
3. It is a big mammal. It is black, white or brown. It lives in the countryside. It doesn’t 
swim. It provides milk. 
4. It is a reptile. It is brown or sometimes green. It lives on land. It doesn’t walk fast. 
"Manuelita" is a famous song about this animal. 
5. It is an enormous fish. It is grey or white. It lives in the sea. It doesn’t eat krill. It eats 
small fish. It is a very dangerous animal. It has big teeth. 
5.3. Oraciones interrogativas 
Nuevamente, para formar las oraciones interrogativas o preguntas se utilizan los mismos 
verbos auxiliares do/does con el signo de interrogación solo al final de la pregunta. 

DO DOES 
Veamos los siguientes ejemplos: 

Do you live in Beccar? 


¿Usted vive en Beccar? 

(O: ¿vos vivís en Beccar?/ ¿tú vives en Beccar?) 
Where does he live? 


¿Dónde vive él? 

Como verá, en ninguna de las preguntas hemos traducido los auxiliares. Nuevamente, 
dichos verbos se encuentran allí para formar la interrogación, pero no tienen significado 
alguno. Por lo tanto, no deben traducirse. Sí deberá tener en cuenta que, en muchas 
interrogaciones, el orden del sujeto y el verbo de la oración es diferente en el idioma inglés 
y deberá cambiarlo cuando traduzca la oración. 


Ejercicio: oraciones interrogativas en presente 

Lea el siguiente cuestionario acerca del estrés laboral. Traduzca las cinco preguntas del 
cuestionario. 

Are you stressed at work? 

Do you feel little enthusiasm for your job? 
Do you always feel tired after work? 
Does your job concentration disappear after a short period? 
Does your patience seem little under pressure? 
Do you have very little time for lunch outside your office? 

Then… you are terribly stressed! 


5.4. Do como verbo principal 
El verbo do y la forma de la tercera persona del singular does también pueden funcionar 
como verbo principal. Cuando es así, tienen significado y se deben traducir como «hacer» 
en tiempo presente. 

I do my work. 


Yo hago mi trabajo 

He always does the exercises. 


Él siempre hace los ejercicios. 

Si usted se fija bien, en los ejemplos de los apartados 5.2 y 5.3, do y does no se traducen 
mientras que en los ejemplos que le acabamos de dar estos dos verbos sí se traducen. 

Aquí es improbable que confunda el verbo principal do con el auxiliar do dado que 
estamos frente a oraciones afirmativas que, por lo tanto, no contienen auxiliares. 

5.5. Do como verbo auxiliar 
Veamos qué sucede ante oraciones interrogativas y negativas que contienen el verbo 
principal do o does: 
What do you do? 


¿Qué hace usted? 

(O: ¿Qué hacés vos?/ ¿Qué haces tú?) 
He does not do the exercises. 


Él no hace los ejercicios. 

. 42 . 


Hemos marcado con negrita el verbo principal de estas dos oraciones y no hemos 
traducido los auxiliares do y does (subrayados), como debe hacer usted siempre que esté 
frente a una oración interrogativa o negativa en tiempo presente. 

Es decir, cuando se encuentre con dos do (o un does y un do en la misma oración), es 
evidente que uno de los dos es el verbo auxiliar y el otro, el verbo principal. El auxiliar es 
siempre el primero, el principal es siempre el último. 

Como auxiliares, do y does no tienen significado ni traducción. Como verbos principales, 
significan «hacer». 


Ejercicio: do como verbo auxiliar y do como verbo principal 

1. Lea el siguiente artículo de revista e identifique su tema principal. Trate de reconocer las 
palabras transparentes, los temas gramaticales ya vistos y las palabras que haya identificado 
como frecuentes. 
DO1 YOU DO2 THE HOUSEWORK? 
We ask different people about household chores. 
Ben Santini (computer programmer) 
My wife and I share the housework. We do3 a lot of the work together. 
I cook, wash the dishes and the windows. 
Melissa Haritos (student) 
My parents do4 all the housework. I simply help. I make my bed in the 
morning and feed the cat at night. I vacuum the floors sometimes. 
Mark Levin (taxi driver) 
I don't5 like housework. It's boring. I work outside and my wife works 
from home: she does6 all the housework. 
2. Decida si las siguientes afirmaciones acerca de las palabras seleccionadas en el texto son 
verdaderas o falsas: 
a) El primer do del título es un verbo auxiliar y el segundo, un verbo principal. V / F 
b) El verbo do marcado como n.º 3 se puede traducir como «hacer». V / F 
c) El verbo do marcado como n.º 4 tiene traducción. V / F 
d) El único verbo don’t es un verbo principal en negativo. V / F 
e) El único verbo does es un verbo auxiliar. V / F 
3. Ahora, traduzca solo las oraciones en las que aparecen do o does (señalados en negrita), 
teniendo en cuenta en qué casos son verbos principales o auxiliares. 

Actividad N.° 7 
Volvamos, ahora, a nuestras las definiciones de la actividad N.° 6. Le pedimos que las 
intente traducir en el cuaderno que le aconsejamos utilizar. 

Recuerde que si no puede inferir el significado de algún término y recurre al 
diccionario, deberá buscar la palabra según su categoría gramatical y tener siempre 
en cuenta el contexto con el que está trabajando. 

En las definiciones, encontrará la palabra and, que es otra palabra frecuente. And 
es un conector de adición y significa «y». El resto de los conectores de adición los 
veremos más adelante. 

Ahora vamos a ver algunos otros temas necesarios para lograr una comprensión básica 
total. Pero en la próxima actividad (de la cual desprenderemos dichos temas) verá que 
tendremos un texto más extenso. Ya saldremos de las oraciones más cortas y, poco a poco, 
iremos trabajando sobre textos más complejos y extensos. 

Actividad N.° 8 
Leamos ahora un breve texto instructivo que nos indica cómo hacer un buen mate. Le 
pedimos que haga las siguientes actividades (dos de ellas se encuentran antes del texto 
y la última, a continuación del mismo): 

1. Subraye las palabras transparentes que encuentre en el texto. Identifique temas 
gramaticales y palabras frecuentes. 
2. ¿Cuáles de los siguientes temas ya vistos se ponen en juego en este texto? Elija 5 opciones 
correctas de toda la lista. 
Verbo be (presente) Orden del adjetivo y sustantivo 
Artículos Pronombres personales 
Verbo have (presente) Oraciones negativas o interrogativas 
Demás verbos en presente en presente 

Preparing a Good «Mate» 

Culture Note: Mate is a drink which people prepare with dry leaves from the yerba mate plant and hot 
water. It is a Guarani tradition that people enjoy in Uruguay, Paraguay, Argentina, parts of Brazil, Chile, 
eastern Bolivia, Lebanon, Syria and Turkey . 

Instructions to prepare a good mate: 

1. Obtain a «mate» and a «bombilla». 
2. Heat tap water in a kettle, but don’t boil it! 
3. Put the yerba into the «mate». 
4. Put your hand on the «mate» and shake it. This will mix the leaves. 
5. Insert the «bombilla» into the «mate». 
6. Add some cool water and then some hot water. 
7. Drink from the «bombilla». 
. 44 . 


3. Tratemos de empezar a contestar algunas preguntas de comprensión de a poco con un 
texto que trata un tema del cual tenemos mucho conocimiento. En estas preguntas, que 
son abiertas, usted tiene que responder con sus palabras. 
a. El pueblo guaraní es mencionado en el texto, dado que la tradición de 
tomar mate deriva de dichos originarios. V / F 
b. Siria es uno de los países donde se toma el mate. V / F 
c. En el texto, se menciona que para hacer un buen mate, uno de los 
ingredientes esenciales es el azúcar. V / F 

Los temas gramaticales que son necesarios para comprender el texto anterior en su 
totalidad se encuentran entre los apartados 6 y 15 inclusive, los cuales se estudiarán 
a continuación. 

6. Modo imperativo 
Todas las instrucciones del texto comienzan con verbos en infinitivo: este es el único 
caso en el que encontraremos un verbo principal al inicio de una oración en inglés porque, 
como lo dijimos anteriormente, no existe sujeto tácito en este idioma. 

En el modo imperativo en inglés, entonces, se utiliza el infinitivo del verbo. Veamos 
los ejemplos que encontramos en el texto que indica la preparación de un buen mate: 

Obtain Consiga (Ud.) /Consigue (tú)/ Conseguí (vos) 
Heat Caliente (Ud.) /Calienta (tú)/ Calentá (vos) 
Put Ponga (Ud.)/ Pon (tú)/ Poné (vos) 
Insert Coloque (Ud.)/Coloca (tú)/ Colocá (vos) 
Add Agregue (Ud.)/ Agrega (tú)/ Agregá (vos) 
Drink Beba (Ud.)/ Bebe (tú)/ Bebé (vos) 

Al igual que en español, el modo imperativo es característico de las instrucciones y 
también se utiliza para dar órdenes: 

Come here! ¡Venga acá/aquí! – ¡Vengan acá/aquí! - ¡Vení acá/aquí! 

Sit down! ¡Siéntese! - ¡Siéntense! – ¡Sentate! 

En negativo se antepone do not o don´t al verbo en infinitivo: 

Do not go! 
Don´t go! 
Ejercicio: presente simple del modo imperativo 
¡No se vaya! - ¡No se vayan! - ¡No te vayas! 

Lea los consejos para una vida mejor, sin problemas cardíacos. Tradúzcalos, teniendo en 
cuenta que en los dos primeros consejos se encuentran adverbios de modo terminados en 
-ly (tema visto en la unidad anterior). 


7. Modificación de sustantivos con otros sustantivos 
Como ya lo hemos dicho, los adjetivos en inglés siempre preceden al sustantivo al que se 
refieren. Ahora bien, en inglés, un sustantivo puede –a veces– funcionar como adjetivo; por 
ejemplo, en la segunda instrucción leemos: tap water. 

En este caso, el sustantivo es water (agua) y tap (canilla) está funcionando como su 
adjetivo, pese a que es otro sustantivo. La traducción exacta de esta combinación sería 
«agua de la canilla». 

En español, también podemos utilizar sustantivos de este modo, pero solemos 
acompañarlos con preposiciones tales como «de»: 

telephone number fruit salad 


número de teléfono ensalada de frutas 


Ejercicio: modificación de sustantivos con otros sustantivos 

Como sabemos que este tema suele presentar dificultades, ahora le presentamos varios 
ejemplos de sustantivos con función adjetiva (en negrita) en oraciones. Busque las palabras 
que necesite en el diccionario y luego arme la frase correcta, teniendo en cuenta todo el 
contexto. 

Por ejemplo: 

I live near the train station. Vivo cerca de la estación de tren. 

a) Sun rays are dangerous at midday. 
b) It is rainy. Take your rain boots! 
c) My tooth paste is not in the bathroom. 
. 46 . 


d) We find information about tango shows in all tourism guides. 
e) An enormous glass pyramid is at the entrance of the Louvre Museum. 
f) I hate tomato soup. It’s disgusting. 
g) Common farm animals include pigs, cows, horses and ducks. 
h) Tap water is not a very healthy drink. 
i) Football boots cost a lot. They are $1000! 
j) In this shop, we accept credit cards and debit cards. 
Volvamos ahora a nuestro texto instructivo: 

8. Futuro con verbo auxiliar will 
En la instrucción número 4 encontramos una oración en tiempo futuro: This will mix 
the leaves. 

En inglés, el verbo auxiliar will es un auxiliar de tiempo futuro. Para formar el tiempo 
futuro en inglés, sencillamente se antepone el auxiliar will al infinitivo del verbo principal de 
la siguiente manera: 

will + infinitivo del verbo principal 

Si traducimos la parte de la instrucción 4 en la cual aparece este tiempo verbal, diremos: 

This will mix the leaves. 


Esto mezclará las hojas. 

Nuevamente, will es un auxiliar que no tiene traducción. Lo único que tendrá que hacer 
cuando quiera traducir o comprender una oración con will es conjugar el verbo principal de 
la oración (en este caso mix=mezclar) en tiempo futuro en español. 

Veamos otros ejemplos: 

a. He will receive the message soon. 
a. Él recibirá el mensaje pronto. 
b. Tom will play the guitar at the party. 
b. Tom tocará la guitarra en la fiesta. 
Will, al igual que el verbo be, se puede abreviar mediante el uso de un apóstrofo y las dos 
últimas letras de la palabra (ll). Por ejemplo: 

a. He will receive the message soon. 
a. He’ll receive the message soon. 
En las oraciones negativas con will, se agrega not. Por ejemplo: 
He will not receive the message soon. 
Así como lo mencionamos con el verbo be (ser/estar), will not también tiene una forma 
corta y también se hace por medio del uso del apóstrofo. Por ejemplo:

 He won’t receive the message. 

Note que la forma corta de will not es won’t. 


Ejercicio: futuro con verbo auxiliar will 

A continuación, le presentamos algunas oraciones que contienen las peores predicciones 
de la historia (acerca de inventos, hechos históricos o la ciencia). Le pedimos que las lea 
y que las traduzca, así practica la traducción del auxiliar will. Solo traduzca la predicción 
(entre comillas). 


Top 5: Very Bad Predictions in History 

1. An important film producer, in 1946: 
Television will not survive economically after 6 months. People will 
soon be tired! 

2. A journalist in an important magazine, in 1955: 
Rock n’ roll will disappear very soon. 

3. A journalist in a newspaper from New York, in 1936: 
A rocket will never leave the atmosphere. 

4. Two military men, in 1916: 
Tanks will never replace horses in war. 

5. A scientist, in 1949: 
Computers will always be heavy: they will always weigh about 1,500 
kilograms. 

9. Relacionantes y expresiones interrogativas 
Volvamos al texto acerca del mate. En la nota cultural de este texto aparecen las palabras 
which y that, que -en este caso- se traducen como «que». 

Veamos otras palabras que pueden introducir oraciones subordinadas, caso en el que 
esas palabras se suelen denominar relacionantes y que también pueden funcionar como 
palabras interrogativas. 

Le presentaremos un listado de los relacionantes y expresiones interrogativas. 

. 48 . 


Note que el adverbio how puede cambiar de interpretación cuando se combina con 
otras palabras (en este caso, los adjetivos much y many). En el nivel B, usted verá 
que también puede combinarse con otros adjetivos y que estas combinaciones 
pueden tener traducciones muy diversas. 

INGLÉS ESPAÑOL 
RELACIONANTES EXPRESIONES INTERROGATIVAS 
What Lo que Qué, cuál 
Who Quien, que Quién 
Where Donde Dónde 
Which Que, el cual Cuál 
When En que Cuándo 
Whose Cuyo/a De quién 
Why Por lo que/por lo cual Por qué 
How Como Cómo 
How many Cuantos/as Cuántos/as 
How much Cuanto/a Cuánto/a 

Ahora le brindaremos ejemplos en oraciones donde aparecen los relacionantes y 
expresiones interrogativas para que usted sepa cómo se utilizan. 

What 
What is he doing? ¿Qué está haciendo (él)? 
I understand what you say. Entiendo lo que usted dice /lo que vos decís /lo que tú 

dices/lo que ustedes dicen. 

What is the problem? ¿Cuál es el problema? 
Who 
Who is responsible? ¿Quién es responsable? 

Sergio «Maravilla» Martínez, who is an Argentinian boxer, will fight in Las Vegas in 
December. Sergio «Maravilla» Martínez, quien/que es un boxeador argentino, peleará en 
Las Vegas en diciembre. 

The man who will call in a minute is the manager. El hombre que llamará en un minuto 
es el gerente. 

Where 

Where is the post-office? ¿Dónde está / queda el correo? 


Please, tell me where it is! ¡Por favor, dígame dónde está!/ ¡Por favor, decime dónde 
está!/ ¡Por favor, dime dónde está! 

Which 
The book which is on the table is a History book. El libro que está sobre la mesa es un 

libro de Historia. 
Which of those girls is your sister? ¿Cuál de esas chicas es tu hermana? 
Mar del Plata, which is in the south of the province of Buenos Aires, is a coastal city.

 
Mar del Plata, la cual/que está en el sur de la provincia de Buenos Aires, es una ciudad 
costera. 
When 

When you arrive, call me. Cuando llegue, llámeme./ Cuando llegues, llámame./ Cuando 
llegues, llamame. 

Tomorrow will be the day when I win the match. Mañana será el día en que gane el 
partido. 

Whose 

Whose are these books? ¿De quién son estos libros? 

This is the boy whose mother is in the meeting. Este es el chico cuya madre está en 
la reunión. 

Why 
Why is he here? ¿Por qué está acá (él)? 
This is the reason why we will pass the exam: we will study. Esta es la razón por la que 

/ por la cual pasaremos el examen: estudiaremos. 

How 

How are you? ¿Cómo está (usted)?/ ¿Cómo estás (tú/vos)?/ ¿Cómo están (ustedes)? 
He knows how this machine works. Él sabe cómo funciona esta máquina. 

How many 
How many people will attend the meeting? ¿Cuántas personas asistirán a la reunión? 
I do not know how many students are present. No sé cuántos alumnos están presentes. 

How much 

How much time do you have? ¿Cuánto tiempo tiene (usted)?/ ¿Cuánto tiempo tenés 
(vos)?/ ¿Cuánto tiempo tienes (tú)?/ ¿Cuánto tiempo tienen (ustedes)? 

We will calculate how much money we need. Calcularemos cuánto dinero necesitamos. 

. 50 . 


Ejercicio: relacionantes y expresiones interrogativas 

A fin de practicar este tema, lea atentamente las oraciones a continuación y luego tradúzcalas. 

a) The place where he lives is in the middle of the mountains. 
b) The Obelisco is at the intersection of Corrientes and 9 de Julio, which is the heart 
of the city. 
c) How many friends will you invite to the party? 
d) A: Whose is this jacket? B: I don’t know. 
e) Every hour, the Grenadiers who stand in front of the palace change the guard. 
f) Lionel Messi has a son whose name is Thiago. 
g) What is her telephone number? Is it on the telephone book? 
h) Explain why you are here. 
i) A: How much is this dress? B: It’s $250. 
j) A: How will you go to his party? B: I will take a taxi. 
Volvamos ahora a nuestro texto para finalizar su análisis. Veamos el título: “Making a 
Good Mate”. Aquí encontramos la palabra making, que es una forma no conjugada del 
verbo make. Veamos de qué se trata esta terminación verbal. 

10. Terminación verbal -ing 
Las terminaciones verbales -ing son un tema importante en lectocomprensión y, si 
usted tiene conocimientos de inglés, puede que caiga en el error de pensar que solo se 
traducen utilizando la terminación «-ando/iendo» (es decir, como gerundio) del español. 
Pues no es así. 

Esta terminación puede cumplir diferentes funciones y, según la función que cumpla, 
su traducción variará. Ahora nos ocuparemos de ver qué modos se puede traducir esta 
terminación verbal. 

10.1. Función sustantiva 
Observemos los siguientes ejemplos: 

1. Preparing a good mate. La preparación de un buen mate. 
2. Swimming is an excellent sport. La natación es un deporte excelente. 
3. I like cooking. Me gusta la cocina. 
Tal como lo vemos, sería imposible traducir las cuatro oraciones anteriores con un verbo 
en «-ando/iendo». Por ejemplo: «Nadando es un deporte excelente» es un sinsentido. En 
estas oraciones, deberá usarse un sustantivo. 

10.2. Funciones verbales 
Ahora veremos algunos casos en los cuales la -ing puede ser traducida como infinitivo y 
como gerundio. 


10.2.1. Traducción como infinitivo 
En nuestros tres primeros ejemplos podríamos traducir la terminación verbal -ing de otro 
modo: usando el infinitivo. Por ejemplo: 

1) Preparar un buen mate. 
2) Nadar es un deporte excelente. 
3) Me gusta cocinar. 
Agregamos entonces otra función y, en consecuencia, otra traducción posible de la 
terminación verbal -ing: la traducción de la -ing como infinitivo. 

1) Revealing the secret was a big mistake. Revelar el secreto fue un gran error. 
2) I prefer working in the morning. Prefiero trabajar a la mañana. 
3) Repeating the exercise was useful. Repetir el ejercicio fue útil. 
En muchos casos, las traducciones como sustantivo y como infinitivo son intercambiables, 
es decir, cualquiera de las dos traducciones quedaría bien. Sin embargo, no siempre es 
posible traducir una oración de las dos maneras. 

Por ejemplo: 

a. Smoking is not healthy. 
a. Fumar no es saludable. /*La fumata no es saludable.1 
Es imposible traducir esta oración con un sustantivo. 
b. For the Olympics, we always have important exponents for yachting and rowing. 
b. En las Olimpíadas, siempre tenemos exponentes importantes en vela y remo. / *En 
las Olimpíadas, siempre tenemos exponentes importantes en navegar y remar. 
Tampoco es posible traducir la oración b) con un verbo en infinitivo. 

10.2.2. Traducción como gerundio 
La –ing, como dijimos anteriormente, también puede traducirse como gerundio, es decir, 
con la forma «-ando/iendo». Veamos algunos ejemplos: 

Crying, she told her story. Llorando, ella contó su historia. / Ella contó su historia 
llorando. 

I saw Mark crossing the street. Vi a Mark cruzando la calle. 

He is working. Él está trabajando. 

11. Presente progresivo o continuo 
En el último ejemplo de traducción de la –ing como gerundio, se ve un ejemplo del 
tiempo verbal presente progresivo. Este tiempo se conforma entonces de la siguiente 
manera en inglés: 

auxiliar be + verbo principal con -ing 

Y su equivalente en español es: 

auxiliar «estar» + gerundio (terminaciones «-ando»/ «-iendo» del español) 

1 El * (asterisco) delante de una palabra u oración es signo de agramaticalidad, es decir, que señala que dicha 
palabra o frase es incorrecta gramaticalmente. 

. 52 . 


Este tiempo suele utilizarse en inglés cuando la acción está en progreso en el momento 
de hablar. Note que cuando el verbo be aparece como auxiliar de esta construcción verbal, 
su significado siempre es «estar». 

Otros ejemplos: 

1. He is watching television in bed. Él está viendo televisión en la cama. 
2. The couple are dancing a zamba. La pareja está bailando una zamba. 
Ejercicio: presente progresivo 
Traduzca las oraciones con presente continuo. Luego, una la oración con la imagen correcta. 
Hay una imagen de más que no debe ser unida con ninguna oración. 

a) She IS COMPOSING a new song at the piano. 
b) They ARE BUILDING a new hotel in the city centre at the moment. 
c) The three friends ARE SWIMMING in the river! 
d) I AM LEARNING martial arts. 
e) “Hurry up! The bus IS COMING!” 
f) A: Where are you, George? // B: In the kitchen. I AM PREPARING a sandwich. 
Ejercicio: funciones -ing 
Reconozca la función de la inflexión verbal -ing en las siguientes oraciones y luego 
tradúzcalas al español. 

a) Boxing is an aggressive sport that some men love. 
b) The Senators are discussing a new project. 
c) I really love watching DVDs when I am alone. 
d) Listening to music is a good activity when you are relaxing. 
e) Having breakfast is essential: it helps your brain to start working. 

12. Pronombres objetivos o acusativos 
Como usted ya sabe, los pronombres personales se utilizan como sujetos de una 
oración. Cuando se reemplaza el objeto (directo o indirecto) de una oración, se 
utilizan los pronombres llamados objetivos, precisamente porque reemplazan al 
objeto de la oración. 

En el texto que estamos analizando, se ve la siguiente oración: Heat tap water in a 
kettle, but don’t boil it! («Caliente agua de la canilla, ¡pero no la hierva!»). 

Aquí, el pronombre objetivo it está reemplazando a tap water, objeto directo de 
la oración. 

Le presentamos la lista completa de los pronombres objetivos con los pronombres 
personales a los que se refieren; es decir, con sus referentes: 

PRONOMBRES 
OBJETIVOS 
PRONOMBRE OBJETIVO PRONOMBRE PERSONAL 
Me I 
You you 
Him he 
Her she 
It it 
Us we 
Them they 
Veamos algunos otros ejemplos: 

• We saw the letter. Vimos la carta. 
• We saw it. La vimos. 
• We saw María. Vimos a María. 
• We saw her. La vimos. 
• I was with Juan. Estuve con Juan. 
• I was with him. Estuve con él. 
• I work with John and Paul. Trabajo con John y Paul. 
• I work with them. Trabajo con ellos. 
• I cannot find my papers. No puedo encontrar mis papeles. 
• I cannot find them. No puedo encontrarlos. 
• She lives with my husband and I. Ella vive con mi esposo y conmigo. 
• She lives with us. Ella vive con nosotros. 
. 54 . 


Ejercicio: pronombres objetivos o acusativos 
Lea el siguiente diálogo entre un jefe y su secretaria, en el cual hay varios ejemplos de 
pronombres objetivos (en negrita). Conteste las preguntas que se encuentran a continuación, 
eligiendo solo una opción correcta. 

Boss: Susan, I need you1. Call Peter. Tell him2 about the report. Inform him3 that we’re making 

changes in it4 and explain them5 to him6. 

Susan: OK. I’m phoning him7… Paula, the assistant, says that he is in a meeting. I will leave him8 

a message with her9. 

Boss: OK. Don't give her10 a lot of information. Call him11 on the cellular. 

Susan: Hmmm. It is off! 

Boss: Leave a voice mail! 

Susan: Will he hear it12? 

Boss: I don't know! This is urgent. Help me13!! 

Susan: I'm helping you14! Don't shout at me15! The people from the next office are looking at 

us16! We're making a lot of noise. 

a) El primer pronombre seleccionado 
you se refiere: 
Al jefe 
A Susan 
A Peter 

b) Todos los pronombres him se refieren: 
A dos personas distintas. 
A tres personas distintas. 
A la misma persona. 
c) El pronombre it (número 4), se refiere: 
Al informe. 
A Peter. 
Al jefe. 
d) El único pronombre them se refiere: 
A Peter y su secretaria. 
A Susan y su jefe. 
A los cambios. 
e) Los pronombres 9 y 10 se refieren: 
A la misma persona. 
A dos personas distintas. 
A Susan. 
f) El pronombre it (número 12) se refiere: 
Al informe 
Al celular 
Al mensaje de voz. 
g) Los dos pronombres me se refieren: 
A dos personas distintas. 
A una sola persona. 
A Peter. 
h) El único pronombre us se refiere: 
A Peter y su asistente. 
Al jefe y la secretaria. 
A la gente que está en la oficina de 
al lado. 

13. Partícula to seguida de un verbo en infinitivo 
Ahora, para continuar con el análisis de este texto, nos referiremos a la expresión que 
aparece en la introducción de las indicaciones: Instructions to prepare a good mate. Aquí, 
encontramos un verbo en infinitivo precedido por to. Según el contexto en que se encuentre, 
esta combinación tiene dos posibles traducciones, de acuerdo con la función que cumpla 
la palabra to. 

El infinitivo es la terminación verbal -ar, -er, -ir del español. La expresión to + infinitivo se 
puede traducir directamente con un verbo en infinitivo (cuando to es una partícula), como 
si to no estuviera. 


Por ejemplo: 

a. I like to study. Me gusta estudiar. 
b. It is essential to recognize the difference. Es esencial reconocer la diferencia. 
c. I want to begin. Quiero comenzar. 
14. Preposición to seguida de un verbo en infinitivo 
Cuando se expresa la idea de propósito, se puede utilizar la preposición to + infinitivo, 
pero esta combinación, en este caso, se traduce como la preposición «para» + infinitivo. 

To sew, I need a needle and thread. Para coser, necesito una aguja e hilo. 

He walked twenty blocks to arrive at the station. Caminó veinte cuadras para llegar 
a la estación. 

Inference will help you to understand texts in English. La inferencia lo ayudará a 
entender textos en inglés. 

Si volvemos, entonces, a la frase de nuestro texto que decía: Instructions to prepare 
a good mate, la traduciremos como «Instrucciones para preparar un buen mate». En 
otras palabras, el propósito de las instrucciones es que el lector aprenda a preparar 
un buen mate. 

15. Preposición to seguida de un sustantivo 
La palabra to, además de tener las funciones ya vistas, puede ser interpretada 
nuevamente como una preposición cuando esta es seguida de un sustantivo o un pronombre 
objetivo o acusativo. En la mayor parte de los casos, significa «a» o «para». 

Veamos los siguientes ejemplos: 

I went to university Fui a la universidad (se utiliza la traducción «a», ya que university 
es un sustantivo; fíjese que se agrega el artículo «la» para que suene mejor en español). 

This e-mail says: “From: Martha; To: Luciano”. Este e-mail dice: «De: Martha; Para: 
Luciano» (se utiliza la preposición «para», ya que «Luciano» es un sustantivo). 

He gave the box to me. Me dio la caja a mí. (En este caso, «me» es un pronombre 
objetivo y, por lo tanto se traduce como «a» en inglés). 


Actividad N.° 9 

La siguiente es la primera actividad extensa de lectocomprensión que aparece en esta guía. 
Para leer los siguientes textos, que han sido extraídos de una guía turística de Londres, le 
recomendamos que siga los siguientes pasos: 

· Algunas de las palabras transparentes que se encuentran en el primer texto son: 
cathedral, patron, saint, architect, gallery, famous, acoustics. Teniendo en cuenta que las 
palabras construyen un contexto, trate de predecir de qué puede tratarse el texto. 

· Mire la imagen del primer texto y corrobore si su predicción anterior concuerda con lo 
que ve en la foto que acompaña el primer párrafo. 

· Identifique los temas gramaticales que ya vio. Por ejemplo, en el primer texto aparece el 
verbo be, el artículo the, los demostrativos (vistos en la unidad 1), verbo do como verbo 
principal, pronombres objetivos y to. Si no se acuerda de estos temas, trate de repasarlos 
antes de continuar con la actividad. 

. 56 . 


· Lea el texto y las preguntas de comprensión que le siguen. Trate de identificar la idea 
principal. ¿Cuál es la intención del texto? ¿De qué se trata? No recurra al diccionario sin 
haber leído las preguntas de comprensión. 

Ahora le vamos a hacer una pregunta sobre un tema cuya gramática acabamos de ver: to 
como partícula o como preposición: 

· Ahora le vamos a hacer una pregunta sobre un tema cuya gramática acabamos de ver: to 
como partícula o como preposición. Identifique los distintos to, los cuales se encuentran 
subrayados. ¿Cómo los traduciría? ¿Qué función están cumpliendo? 


TO VISIT IN LONDON 

Are you planning to travel to London? Do you want to go 
to interesting places? Here, we recommend two awesome 
destinations in this wonderful city. 

St. Paul’s Cathedral 

St. Paul is the patron saint of the city of London. The architect 
who designed this masterpiece was Christopher Wren. Travellers 
who can do it may climb the 259 steps to the Whispering Gallery, 
below the dome. This Gallery is famous for its acoustics. 

Dickens’ House 

It is the home of one of England’s most famous novelists, Charles 
Dickens. Here, Dickens wrote some of his most famous works. He 
lived in this house for a short, but very prolific period. 


· Ahora sí, le pedimos que conteste las preguntas de comprensión en un español correcto y 
claro. Es decir, conteste con oraciones completas sin omitir el verbo y relea sus respuestas. 
Fíjese si lo que está escribiendo tiene sentido o si lo diría así en su lenguaje cotidiano. 

IMPORTANTE: No traduzca los textos. En esta ocasión, le pedimos 
que se limite a responder preguntas de comprensión. Por ser el primer 
texto que apunta a nuestro enfoque en sí, le daremos algunos consejos 
y ayudas para poder responder las preguntas. Luego, verá que estas 
ayudas –a medida que vayamos viendo otros textos de comprensión– irán 
desapareciendo y, paulatinamente, le iremos dando rienda suelta para que 
conteste por su cuenta, sin ayuda de ningún tipo. 
Según el título del primer texto, ¿qué < La respuesta está a continuación de 

a) 

edificio es St. Paul’s? este nombre. 
¿Por qué San Pablo es un santo 

b) 

«Londres», es decir, su cognado. 
< Quienes diseñan edificios son personas 

importante para la ciudad de Londres? < Busque una palabra parecida a 

c) ¿Quién diseñó este edificio? 
y, por tanto, tienen nombres propios. 
< Fíjese en el número que se encuentra 

d) ¿La galería es de fácil acceso? 
en el segundo renglón del primer texto. 


¿Qué característica ha hecho famosa a < Busque una palabra parecida a 

e) 

la Galería de los Susurros? «famosa», es decir, su cognado. 
Busque «Charles Dickens» y mire los 

Según el segundo texto, ¿quién fue

f) cognados que se encuentran antes de 
Charles Dickens? < 

ese nombre. 
Busque el cognado de «período» y 

¿Cómo se define el período en que 

g) fíjese en los adjetivos que modifican 
Dickens vivió en esa casa? < 

dicha palabra. 


Actividad N.° 10 

1. Ahora, lea los siguientes textos extraídos de una guía turística de París. 
2. Siga los pasos que le recomendamos para el primer texto, ya que estos son los que le 
permitirán ir adquiriendo la destreza de la comprensión lectora más fácilmente. 
3. Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación. En este texto, 
solo tendrá ayuda para resolver la mitad de las preguntas de comprensión. 
TO VISIT IN PARIS 
The Louvre Museum

 Formerly a royal palace, the Louvre is perhaps the greatest museum in 
the world and, certainly, one of the largest. The Venus de Milo, The Winged 
Victory and The Mona Lisa are three of its most famous masterpieces. The 
enormous glass pyramid, which architect Ieoh Ming Pei designed, is the 
museum's wonderful entrance. In the Louvre, there are good cafeterias and 
excellent gift shops. 

Hôtel National des Invalides

 Louis XIV built this majestic building as a hospital and home for war veterans. 
At present, most visitors come to see Napoleon’s tomb, a great porphyry (a 
type of marble) sarcophagus which lies below the dome. The emperor died 
in 1821, under strange circumstances, on the remote island of St. Helena, 
where he was in exile. Two decades later, the French government brought 
his body to France and buried it in this monumental place. 


< Para responder esta pregunta, apóyese 

a) ¿Qué fue originariamente el Louvre? 
en el primer renglón del texto. 

b) ¿Qué tres obras maestras alberga? 
c) ¿Quién diseñó la pirámide de vidrio frente al museo? 
d) ¿Qué función cumple? 
e) ¿Con qué propósito se construyó el Hôtel National des Invalides? 
f) ¿Cuál es actualmente su máxima atracción turística? 
¿Cómo se describe la tumba de < Busque el cognado de «tumba» y lea la 
g) 

Napoleón? descripción luego de la coma. 
¿En qué año llegaron los restos de < ¡Cuidado! La respuesta no es el año que 

h) 

Napoleón a París? se encuentra a simple vista. 

. 58 . 


Los temas gramaticales necesarios para comprender los textos anteriores (extraídos 
de guías de turismo de Londres y París) se encuentran desde el apartado 16 hasta 
el apartado 25 inclusive. 

16. Apóstrofo +s 
Para indicar posesión en idioma inglés, suele utilizarse un apóstrofo (‘s), acompañado de 
una «s». 

Para traducir esta combinación, deberá utilizar la preposición de en español y deberá 
comenzar la traducción por el primer sustantivo que aparezca después del apóstrofo + s. 
Además, debemos agregar un artículo definido («el»/«la»/«los»/«las»). 

Veamos algunos ejemplos del texto: 

London’s attractions Dickens’ House 

Las atracciones de Londres La casa de Dickens 
St. Paul’s Cathedral Napoleon’s tomb 


La catedral de San Pablo La tumba de Napoleón 

Veamos otros ejemplos: 

My mother’s dress «El vestido de mi madre» 

El primer sustantivo que aparece después del apóstrofo + s es dress 

Paula’s books «Los libros de Paula» 

El primer sustantivo que aparece después del apóstrofo + s es books 

El tercer caso de nuestra lista, Dickens’ house, solo lleva el apóstrofo, sin la s. Esto ocurre 

porque la palabra Dickens termina con s. Otros ejemplos serían: 

Socrates’ philosophy «la filosofía de Sócrates» 

Marcos’ house «la casa de Marcos» 

Del mismo modo, cuando tenemos un sustantivo plural terminado en s, solo se agrega 

el apóstrofo.

 Compare estas oraciones: 

the victim’s terrible destiny «el destino terrible de la víctima»

 the victims’ terrible destiny «el destino terrible de las víctimas» 

El único otro caso en que aparece el apóstrofo en inglés es cuando se coloca en lugar 
de una o más letras suprimidas y forma lo que se conoce en inglés con el nombre de 
contracciones, casos que ya vimos anteriormente:

 it isn't it is not I'm I am, etc. 
No debe confundir la contracción de is con la forma del posesivo. 


1. My mother’s car is blue. «El auto de mi madre es azul». 
2. My mother’s a dentist. «Mi madre es dentista». 
Ejercicio: apóstrofo +s 

Las siguientes oraciones contienen el apóstrofo para marcar posesión. Traduzca las 
oraciones teniendo en cuenta las explicaciones que le acabamos de dar. 

a) The name of the King of England’s brother is Andrew. 
b) One of Barcelona’s attractions is the Picasso Museum. 
c) The painter’s works are in the museum. 
d) The city’s administrative offices are in San Telmo. 
e) Scientists are investigating our body’s natural rhythms. 
Ejercicio: usos del apóstrofo 

Reconozca el uso del apóstrofo +s y traduzca las oraciones de la forma correcta. ¿Se trata 
del verbo be o del caso genitivo? 

a) My father’s office is in Belgrano. 
b) Ricardo Darín’s an Argentinian actor. 
c) New York’s population is 8,400,000 people. 
d) St Peter’s Basilica is in Vatican City. 
e) Córdoba’s a city in the centre of Argentina. 
17. Adjetivos y pronombres demostrativos 
En varias oraciones de nuestro texto encontramos la palabra this, de cuya traducción ya 
hemos hablado en la unidad 1. 

Conjuntamente con la palabra this, vimos otros demostrativos. Uno de ellos es that 
(ese/esa/eso/aquel/aquella/aquello), que suele confundirse con el relacionante that (que 

significa que). 
Veamos algunos ejemplos: 
I think that he is very intelligent. 
muy inteligente). 
Pienso que (él) es muy inteligente. (*Pienso eso él es 
I know that you have a problem. 
tiene un problema). 
Sé que (usted) tiene un problema. (*Sé eso usted 

En ambas oraciones, en español sería imposible decir «eso» o «aquello». Debe prestar 
atención a esta palabra, que lo puede llevar a sinsentidos si se traduce de manera incorrecta. 

. 60 . 


Ejercicio: demostrativo that y relacionante that 

Reconozca el uso correcto de la palabra that y traduzca las oraciones de la forma correcta. 

a) That is a great idea! 
b) I believe that we will succeed. 
c) I don’t agree with that plan. 
d) He always complains that our work is a disaster. 
e) I will buy that dog for my daughter. 
18. Conectores de oposición 
En el texto sobre Dickens, leemos la siguiente oración: 

He lived in this house for a short, but very prolific period. 

La palabra but es un conector. Como su nombre lo indica, un conector tiene la función 
de conectar y relacionar ideas. La identificación de los conectores y de su función (causa, 
consecuencia, oposición, etc.) es sumamente importante en lectocomprensión, ya que 
además de permitirnos relacionar ideas, muchas veces nos ayudará a efectuar anticipaciones. 
Veamos un ejemplo de lo que acabamos de señalar, utilizando un conector de consecuencia 
y otro de oposición. 

Si en el medio de una clase un profesor dice:

 «Estoy muy cansado, por lo tanto...», podremos anticipar que las palabras que siguen 
anunciarán, por ejemplo, que la clase se interrumpe. 

En cambio, si él dice: 

«Estoy muy cansado, sin embargo...», podremos anticipar que la clase no se interrumpirá. 

Siempre le presentaremos los conectores agrupados según la función que cumplen. 
Como but es un conector de oposición, aquí le brindamos una lista con los conectores de 
oposición más comunes: 

Conectores de oposición 

but# pero 
although/though aunque 
while# /whereas si bien /en tanto que 
in spite of/ despite a pesar de 
nevertheless / nonetheless no obstante 
however/ yet#/ still# sin embargo 

#Los significados de «pero», «no obstante» y «sin embargo» en español son 
similares. Puede recordar but, nevertheless, nonetheless, however, yet y still 
con la misma traducción si le es más sencillo. 

En esta lista de conectores, hemos señalado cuatro de ellos con una llamada: but, yet, 
still, while. Veamos, entonces, otros significados de dichos conectores: 

But 
Everybody is here, but Juan. Todos están aquí, excepto Juan. 
She's not my mother, but my sister. No es mi madre, sino mi hermana. 


Yet 

Juan is not here yet. Juan todavía no está aquí. 

Still 

Horacio still lives in Flores. Horacio todavía vive en Flores. 

While 

Every morning, while I study, she plays the piano. Todas las mañanas, mientras estudio, 
ella toca el piano. 


Ejercicio: conectores de oposición vs. palabras but, yet, still y while 

En las oraciones que se encuentran a continuación, hay distintos conectores. En algunas 
de ellas, encontramos algunas palabras que vimos anteriormente y que pueden traducirse 
como conectores o de otra manera. Traduzca las oraciones, teniendo en cuenta lo que 
vimos anteriormente. ¿En qué oraciones hay conectores de oposición? 

a) John is friendly, but he does not have a lot of friends. 
b) I like all household chores but ironing. 
c) While I love going to the cinema, I hate action films. 
d) Every day, while I am listening to the radio, I like doing the housework. 
e) You’re explaining this to me very clearly. Still, I don’t understand you. 
f) My daughter still believes in Santa Claus. 
g) The work is not ready yet. 
h) This new novel is very expensive. Yet, people say that it is not good quality. 
Sigamos analizando nuestro texto. 

19. El tiempo pasado simple del indicativo 
19.1. Verbo be («ser» o «estar») 
En la primera oración del texto sobre la Catedral de Saint Paul’s, leemos “Christopher Wren 
was the architect” y en la tercera oración del texto sobre el Hôspital national de Invalides, 
encontramos “...where he was in exile...”. En ambas oraciones aparece la palabra was. Esta 
es una de las formas que adopta el verbo be en pasado. Be tiene dos conjugaciones para 
el pasado: 

Verbo Be (pasado) 
WAS WERE 
Recuerde que el verbo be significa «ser» o «estar», y su traducción dependerá del contexto. 
Por ejemplo: 

. 62 . 


They were responsible. Fueron responsables. / Eran responsables. 
They were tired. Estuvieron cansados. / Estaban cansados. 

También cabe destacar aquí que el tiempo pasado de cualquier verbo en inglés equivale 
tanto al pretérito perfecto simple del español («fue», «viví», «terminó») como al pretérito 
imperfecto («era», «vivía», «terminaba»). Como siempre, el contexto lo guiará a realizar una 
buena interpretación. 
It was a real adventure. Fue una verdadera aventura. 
In 1980, he was a baby. En 1980, él era un bebé. 
Para formar el negativo de ambas conjugaciones, se agrega not. También se pueden 
abreviar las formas negativas. En este caso, was not sería wasn’t y were not sería weren’t. 


Ejercicio: pasado del verbo be 

Elija la opción correcta para traducir las palabras subrayadas en las siguientes oraciones: 

a) When I was young, I was an actor. 
Estaba Fue Era 
b) I was in that job for only 1 month. 
Estuve Estaba Fue 
c) You were in bed at the time of the accident. 
Estuviste Estabas Eras 
d) Was she a secretary here any time? 
Fue Era Estaba 
19.2. Verbos regulares en oraciones afirmativas 

En los textos que estamos analizando, aparecen otros verbos en pasado. Con 
excepción del verbo be, ningún otro verbo en inglés presenta variaciones en su 
conjugación en pasado, es decir, todas las personas se conjugan igual. 

La mayoría de los verbos en inglés son regulares y construyen su pasado agregando -ed 
o -d. Veamos distintos ejemplos del texto: 

design designed live lived bury buried 
work worked die died 
Veamos ejemplos en oraciones: 

a) Christopher Wren designed St Paul’s. Christopher Wren diseñó St Paul’s. 
b) He worked on the cathedral after the Fire of London. Él trabajó en la catedral luego 
del incendio de Londres. 
c) He lived in London. Él vivía en Londres. 

d) He died in 1723. Murió en 1723. 
e) They buried his body in the cathedral. Enterraron su cuerpo en la catedral. 
Ejercicio: verbos regulares en pasado 

Las siguientes oraciones contienen verbos en pasado (en mayúscula). Le pedimos que las 
traduzca. 

a) The concert STARTED at 7.30 and FINISHED at 10 o'clock. 
b) The accident HAPPENED last Sunday afternoon when the child CROSSED the street 
without looking. 
c) When I was a child, I WANTED to be a doctor. 
d) Mozart, who was a great pianist, LIVED from 1756 to 1791. 
e) We ENJOYED our holiday last year. We STAYED at a very good hotel. 
19.3. Verbos irregulares en oraciones afirmativas 
Sigamos con el análisis del texto. Aparecen, también, en estos textos de información 
turística verbos cuyo pasado es irregular. Por ejemplo: 

Build (construir) – built Bring (traer) – brought 

No deberá recordar todos los pasados irregulares del idioma inglés. A modo de 
ayuda, en la última página de esta guía, se encuentra una lista de verbos irregulares 
que usted podrá consultar mientras haga las actividades y durante el examen. Le 
recomendamos copiarla y traducir los verbos en infinitivo. 


Ejercicio: verbos irregulares en pasado 

1. Lea el texto acerca de la historia de los jeans. Si es un texto histórico, es muy probable 
que los verbos que contenga estén en tiempo pasado. Por lo tanto, cuando vea que hay 
una palabra que no termina en -ed, pero que indefectiblemente es un verbo, seguramente 
esté en pasado y sea irregular. 
2. Identifique palabras transparentes, las palabras que usted ya vaya reconociendo y los 
temas gramaticales que ya conozca. 
3. Trate de identificar los verbos irregulares en pasado. Tenga en cuenta que los verbos 
están siempre después del sujeto en inglés y que el sujeto es siempre explícito. 
Para corroborar que un verbo está en pasado y es irregular, consulte la lista de verbos 
irregulares, en la columna que dice «pasado». Identifique cuál es el infinitivo del verbo que 
consulte y, recién ahí puede consultar el significado de tal verbo en el diccionario. Los verbos 
irregulares, al estar conjugados en pasado, no van a figurar en el diccionario directamente 
(a veces, sí, pero depende del diccionario), sino que va a tener que identificar cuál es su 
infinitivo para poder localizarlos. 

. 64 . 


4. Traduzca las oraciones seleccionadas en negrita. 
Jeans 

Two Americans, Jacob Davis and Levi Strauss, made the first jeans in 1923. Davis bought 
cloth from Levi's shop. He told Levi that he had a special way to make strong trousers 
for work men. The first jeans were blue. In 1965 jeans began to be fashionable for 
women after they saw them in a magazine. In the 1990s, Calvin Klein had an income 
of $12.5 million per week from jeans. 

5. Conteste las siguientes preguntas de comprensión. En este caso, le presentamos un 
ejercicio de opción simple, es decir, usted tiene que seleccionar la única respuesta correcta 
de las cinco opciones que le ofrecemos. Esta es otra de las modalidades en las cuales le 
preguntaremos en el examen. 
a) Los primeros jeans… 
Fueron diseñados en 1965. Eran de color azul. Eran especiales. 
Eran prendas para Fueron hechos 
cualquier público. exclusivamente por Davis. 
b) Las mujeres… 
Comenzaron a lucir jeans Solo compran jeans de Conocieron los jeans 
inmediatamente después de una sola marca.a través de un medio de 
que fueran creados.comunicación. 
Usan jeans para trabajar. Gastan millones en esta prenda. 

Ejercicio: verbos regulares e irregulares en pasado 

1. Lea el texto acerca de George Washington y coloque los verbos subrayados en la columna 
correcta. 
GEORGE WASHINGTON (1732-1799) 


He was the first President of the United States in 1789, eight years after the American 
War of Independence. 

His early life 

George was born in Virginia. His family owned a big farm and had slaves. During his life 
he had 3 jobs: he was a farmer, a soldier, and a politician. 

He loved the life of a farmer. He grew tobacco and owned horses. In 1759 he marrieda 
widow, Martha Custis. They were happy together, but had no children. 

His late life 

He was Commander-in- Chief of the Army and fought against the English in the War of Independence. 
When the war ended in 1781, he was happy to go to the farm, but his country wished that he was 
President. 

Finally, in 1789, he started to be President, and gave his name to the new capital city. He started the 
building of the White House, but he never lived in it. In 1797, he was tired of politics and retired. He died 
in his farm 2 years after that. 


VERBO BE VERBOS REGULARES VERBOS IRREGULARES VERBO BE VERBOS REGULARES VERBOS IRREGULARES 
2. Conteste las preguntas de comprensión. Para responderlas, le daremos algunos consejos, 
como lo hemos hecho anteriormente. 
a) Según el primer párrafo del texto, ¿quién fue George Washington? 
b) ¿A qué se dedicaba su familia? 
< Una de sus ocupaciones es un 

c) ¿Cuántas ocupaciones diferentes tuvo a cognado o palabra transparente. 
lo largo de su vida? 
d) ¿Qué cultivaba en su granja? 
e) ¿Quién fue Martha Custis? 
f) Traduzca la primera oración del cuarto párrafo (en negrita). 
g) ¿Vivió en la Casa Blanca? ¡Cuidado! Esta pregunta apunta 
a dos informaciones: el año y el 
h) ¿Cuándo y dónde falleció Washington? < 
lugar. No olvide ninguna de ellas. 

19.4. Adverbios o frases preposicionales marcadores de tiempo pasado 
Muchas veces, cuando se encuentran verbos irregulares, no logramos reconocer en qué 
tiempo se encuentran esos verbos, ya que –en algunos casos- las formas irregulares difieren 
muchísimo del verbo en infinitivo. 

Lo que puede ayudarlo a darse cuenta de que hay un verbo irregular en pasado en una 
oración es simplemente el contexto. A veces, además, en el texto, hay ciertas palabras que 
contribuyen a que se dé cuenta de que un verbo determinado está en tiempo pasado. 

A continuación le presentaremos algunas de estas expresiones, que son adverbios o 
preposiciones que indican que el texto o la oración están en tiempo pasado: 

yesterday ayer 

the day before yesterday anteayer 

Last Ago 

last Monday / month / year, etc. el lunes / el four days / months / years / etc. / ago 

mes / el año / pasado, etc. hace cuatro días / meses / años, etc. 


Ejercicio: verbos regulares e irregulares en pasado con marcadores de tiempo pasado 

1. Lea un texto acerca del cambio climático y las inclemencias del clima. Luego resuelva las 
preguntas de comprensión que se encuentran a continuación. 
. 66 . 


December 26, 2018 

ADVERSE WEATHER CONDITIONS AND ENVIRONMENTAL CHANGE 

What is happening around the globe? Are we destroying our lands and seas? Are we suffering from 
the harm that we are doing? 

Here are some examples of extreme weather conditions to illustrate our point: 

• Last year, an unusual tsunami struck Greenland and 4 people disappeared. The tsunami was the result 
of a 4.4 earthquake in the Richter scale. 
• A month ago, an earthquake occurred near the city of La Plata, Argentina. Although it was a minor 
one, the area is not prone to earthquakes. The previous earthquake happened in the 19th century. 
• The day before yesterday, an underwater landslide destroyed 100 houses in Sumatra, Indonesia. The 
landslide was the result of a tsunami. 
To read more, go to page 13 

2. Elija la única opción correcta. 
a. Teniendo en cuenta que la nota fue escrita el 26/12/2018, ¿en qué año ocurrió el 
tsunami en Groenlandia? 
2018 2017 2016 

b. Teniendo en cuenta que la nota fue escrita el 26/12/2018, ¿en qué mes ocurrió el 
terremoto en la ciudad de La Plata? 
Enero. Diciembre. Noviembre. 
c. Teniendo en cuenta que la nota fue escrita el 26/12/2018, ¿en qué fecha exacta 
ocurrió la avalancha en Sumatra? 
24/12/2018. 25/12/2018. 26/12/2018. 

19.5. Oraciones negativas 
Al igual que en las oraciones negativas e interrogativas en presente, se utiliza el pasado 
del auxiliar do, el auxiliar did, y el verbo principal se mantiene en infinitivo: 

I did not see the film. No vi la película. 

She did not understand. Ella no entendió. 

When Lucy was a little girl, she did not play with dolls. Cuando era pequeña, Lucy no 
jugaba con muñecas. 

Como verá, did no se traduce. Simplemente tenga en cuenta que cada vez que vea una 
negación con este auxiliar, el verbo va negado en tiempo pasado del indicativo: 

She did not understand. 


Ella no entendió (El verbo va en pasado porque está did) 

Así como sucede en el presente, did not también puede acortarse y su contracción 
es didn’t. 


Veamos los ejemplos anteriores con la contracción didn’t: 

I didn’t see the film. / She didn’t understand. / When Lucy was a little girl, she didn’t 
play with dolls. 


Ejercicio: oraciones negativas 

Lea las siguientes curiosidades acerca de diferentes personalidades de diversas disciplinas 
y traduzca las oraciones negativas (seleccionadas en negrita). 

Science 

· Einstein’s teachers at primary school didn’t think that he was intelligent. However, he finally 
developed the Theory of Relativity and won a Nobel Prize for his work in theoretical Physics. 

· Leonardo Da Vinci, who made different inventions which were impossible to build at his time, 
did not write just from left to right. He wrote from right to left! To read him, it was necessary to 
use a mirror. 

Literature 

· Some theorists think that Shakespeare did not write his plays. They claim that Shakespeare was 
a common boy who went to a very common school and that it was not possible that he had a very 
wide vocabulary or knowledge about mythology or literature. 

· Many people think that both Cervantes and Shakespeare died on 23 April 1616. Really, they did 
not die on the same day. Scientists claim that Shakespeare died twelve days after Cervantes, in the 
same year. 

Philosophy 

· A small group of theorists claim that Socrates did not exist. They claim that Plato and Socrates 
were exactly the same person. 

· Aristotle didn’t simply write about logic or philosophy. Some of his writings include different 
topics: drama, metaphysics, mathematics, and ethics. 

Sport 

· When Messi was a child, he had a growth hormone deficiency. This caused that many football 
clubs in Argentina didn’t consider that it was possible for Messi to play football. However, with 
some specific treatment, he is now a football star. 

· Gabriel Batistuta is the football player who scored more goals in World Cups (1994, 1998, and 
2002) for Argentina. However, he didn’t win any of those cups. 

19.6. Oraciones interrogativas 
Veamos algunos ejemplos de oraciones interrogativas en pasado: 
Did you see my sister yesterday? ¿Viste a mi hermana ayer? 
Where did you put the box? ¿Dónde pusiste la caja? 
Nuevamente, did no se traduce. Simplemente se conjuga el verbo principal en tiempo 

pasado. 
¡CUIDADO! El verbo did, pasado del verbo do (hacer) funciona también como verbo 

principal. Por ejemplo: 

I did my job. Hice mi trabajo. 

He always did the exercises. Él siempre hacía los ejercicios. 

. 68 . 


Ejercicio: oraciones interrogativas 

1. Lea nuevamente un diálogo entre Susan y su jefe. 
2. Identifique de qué están hablando por medio del reconocimiento de las estructuras y 
palabras que ya sabe y de la identificación de los cognados. 
3. Decida si las siguientes afirmaciones acerca del texto son verdaderas o falsas: 
A Susan le resultó imposible comunicarse con Peter. 
Susan le informó a Peter acerca de los cambios en el informe. 
Peter estuvo en desacuerdo con los cambios. 
Peter sugirió cambios por teléfono. 
Peter sugirió cambios por correo electrónico. 
El correo electrónico de Peter llegó hace muchas horas. 
El jefe de Susan está muy nervioso. 

4. Traduzca solo las preguntas seleccionadas. 
Boss: Did you call Peter? Boss: Did he make any suggestions? 
Susan: Yes. Susan: No. He said that he wanted to send me an 
Boss: Did you tell him about the changes in e-mail with new suggestions. 
the report? Boss: Did he send it? 
Susan: Yes. Susan: Yes. 
Boss: What did he think about them? Boss: Why didn't you tell me before? 
Susan: He didn't agree. Susan: I received it five minutes ago. Relax! 
20. Números 
20.1. Números cardinalesf 

En el texto acerca del Museo del Louvre aparece un número cardinal, three. Como 
habrá deducido por la cantidad de obras que se mencionan a continuación, esta palabra 
significa «tres». 

A continuación, le presentamos una lista de números cardinales y ordinales: 

Números 
del 1 al 12 
1 one 7 seven 
Números 
del 13 al 19 
13 thirteen 
2 two 8 eight 14 fourteen 
3 three 9 nine 15 fifteen 
4 four 10 ten 16 sixteen 
5 five 11 eleven 17 seventeen 
6 six 12 twelve 18 eighteen 
19 nineteen 
Como verá, para formar los números del 13 al 19, se agrega la terminación teen al número 
base. Como ayuda memoria, recuerde que los teens son los adolescentes y que la adolescencia 
suele comprender de los 13 a los 19 años. 


Tome nota de que solo en el caso de los números 13 y 15 se produce una ligera 
modificación en la ortografía del número base. 

Para formar las decenas, es decir, los números 20 al 90, se agrega la terminación ty al 
número base: 

Números 
20 twenty 60 sixty 
30 thirty 70 seventy 
del 20 al 90 40 forty 80 eighty 
50 fifty 90 ninety 

Aquí, la ligera modificación en la ortografía del número base se produce en los 
números 20, 30, 40 y 50. 

Veamos algunas combinaciones: 
57 fifty seven 92 ninety two 36 thirty six 
41 forty one 83 eighty three 25 twenty five 


Ejercicio: números cardinales 10-90 

Practique el reconocimiento de los siguientes números: 

Seventy seven Twenty one Forty six Fifty nine 
Ninety three Twelve Twenty five Thirty eight 
Sixty eight Fourteen Seventy three Thirty 
Seventeen Forty one Eighty two Eleven 

Continuemos ahora con el resto de los números: 

Centenas 

Las centenas se escriben con la palabra hundred, que significa «cien» o «cientos». Por 
ejemplo: 

100 one hundred 200 two hundred 300 three hundred 
400 four hundred 500 five hundred 600 six hundred 
700 seven hundred 800 eight hundred 900 nine hundred 

Miles 

Los miles se escriben con la palabra thousand, que significa «mil». Por ejemplo: 

1,000 one thousand 2,000 two thousand 
10,000 ten thousand 20,000 twenty thousand 
100,000 one hundred thousand 200,000 two hundred thousand 

. 70 . 


Millones 

Los millones se escriben con una palabra transparente: million. Por ejemplo: 
1,000,000 one million 
1,000,000,000 one thousand million / a billion (EEUU) 

Note que para separar los grupos de tres ceros (000), en inglés se utiliza 
una coma: 1,000. Sin embargo, en español, debemos utilizar un punto: 
1.000. 

Ejercicio: números cardinales mayores 

Practique el reconocimiento de los siguientes números: 

Two million four hundred thousand. Two hundred twelve thousand. 

Sixty six thousand twenty one. Fifty nine thousand six hundred three. 

Thirteen thousand two hundred fifty six. Four thousand sixty seven. 

Twenty eight thousand five hundred thirty. Eight hundred twelve thousand fifty. 

20.2. Números ordinales 
Los tres primeros números ordinales se escriben de la siguiente manera: 

1º 1st (first) primero 
2º 2nd (second) segundo 
3º 3rd (third) tercero 

En cambio, en el caso del resto de los números ordinales, se agrega la terminación -th al 
número cardinal para formar el ordinal correspondiente: 

4º 4th fourth 7º 7th seventh 
5º 5th fifth 8º 8th eighth 
6º 6th sixth 9º 9th ninth, etc. 

Los números ordinales terminados en y cambian y se escriben con -ie para luego agregar 
la -th. Por ejemplo: 

20º 20th Twentieth 30º 30th thirtieth

 Los números ordinales suelen utilizarse -además de para establecer un orden- cuando 
se habla de fracciones: 
One third of the population Un tercio de la población 
Three fifths (3/5) Tres quintos 


Ejercicio: números en contexto 

1. Lea el siguiente texto acerca de los cánceres más comunes en personas de sexo masculino. 
2. Identifique la idea principal del texto, luego de reconocer las estructuras y palabras que 
ya conoce y las que se parecen a las de tu idioma. 
3. Conteste la siguiente pregunta: ¿Qué números cardinales y ordinales aparecen y a qué 
se refieren? 
Top Five Dangerous Cancers in Men 

Worldwide, cancer kills seven million people per year. It is the second cause of death in the 
world. In Argentina, there are sixty thousand deaths every year, according to the Cancer National 
Institute. 

Five dangerous cancers in men ( Argentina - 2014) 

1) LUNG AND BRONCHUS: Six 4) PANCREAS: One thousand eight 
thousand four hundred seventy hundred forty eight deaths every year. 
deaths every year. 
5) STOMACH: One thousand eight 
2) PROSTATE: Three thousand hundred seventy deaths every year. 
seven hundred eighty three 
deaths every year. 
3) COLON AND RECTUM: Three 
thousand seven hundred forty 
five deaths every year. 
CONSEJO PRÁCTICO N.° 3 

Es importante que usted maneje los números en inglés. Es muy difícil que no 
aparezca algún número -ya sea cardinal u ordinal- en un texto escrito. Por lo tanto, 
en casi todo examen de lectocomprensión, habrá una pregunta relacionada con 
números. 

21. There para denotar existencia 
En el texto que describe el Museo del Louvre, encontramos “There are good cafeterias 
and excellent gift shops”. En esta oración, se ve el uso de la estructura there + be, que 
denota existencia y que podemos interpretar como «haber». Por lo tanto, esa oración se 
puede traducir como «...hay buenas cafeterías y excelentes casas de regalos». 

El verbo be puede encontrarse en cualquier tiempo y persona. En español, el verbo 
«haber» variará en su tiempo verbal, pero no en persona dado que el verbo «haber» en este 
sentido es impersonal. 

Veamos algunos ejemplos: 

• Presente 
Forma singular: There is a problem in the electrical system. Hay un problema en el 
sistema eléctrico. 

. 72 . 


Forma plural: There are many problems in the electrical system. Hay muchos problemas 
en el sistema eléctrico. 

• Pasado 
Forma singular: 
There was a problem in the electrical system. Hubo un problema en el sistema eléctrico. 
Forma plural: 
There were different causes for the Spanish Civil War. Hubo diferentes causas para la 

Guerra Civil Española. 

• Futuro 
Forma tanto singular como plural: 

There will be an important meeting tomorrow. Habrá una reunión importante mañana. 
There will be important meetings tomorrow. Habrá importantes reuniones mañana. 

No deberás confundir esta construcción con el adverbio de lugar there. 

21.1. Adverbios de lugar there y here 
El adverbio there significa allá / allí/ ahí y es opuesto al adverbio here (aquí/acá). 

Por ejemplo: 
My car is there, in that parking-lot. Mi auto está allá, en aquel estacionamiento. 
Come here! ¡Vení acá!/ ¡Venga acá!/ ¡Ven acá!/¡Vengan acá! 

Como ya hemos visto, una misma palabra puede tener distintos significados; there es 
solo otro ejemplo. 

También tenga en cuenta que esta es una expresión que hace incurrir en errores a 
muchos alumnos. Suele confundírsela con they, que como usted ya sabe, significa 
«ellos/as». 


Ejercicio: there 
Traduzca las siguientes oraciones que contienen el pronombre there en diferentes tiempos 
verbales. 

a) Last night, I was scared: I thought that there was a man walking in my garden, but 
it was only a cat. 
b) There are many reasons to visit Mar del Plata: a splendid pedestrian street, a 
picturesque casino, a lot of theatres with high quality shows and wonderfully wide 
beaches in urban and forest areas. 
c) Excuse me! There is a man outside who wants to speak to you. 
d) There will be a press conference at the Hilton Hotel in which the actors will talk 
about their new film. 
e) There were many factors that led the Spanish to arrive in the American continent: 
the fall of the Eastern Roman Empire, different scientific developments, the invention 
of the compass and the need to buy spices from the Far East, among others. 

22. Adjetivos posesivos 
ADJETIVOS 
POSESIVOS 
POSESIVO PRONOMBRE PERSONAL 
My I 
Your you 
His He 
Her she 
Its It 
Our we 
Their they 
Detengámonos ahora en la siguiente parte de la descripción de la Catedral de St. Paul’s: 
“This Gallery is famous for its acoustics”. 

Its -como ya lo hemos visto en la unidad 1- es un adjetivo posesivo que, en este caso, nos 
refiere a la palabra Gallery, a la que podríamos reemplazar por el pronombre personal it 
(que se refiere a todo lo que no es humano). La traducción de tal oración sería: «Esta galería 
es famosa por su acústica». 

Si usted no recuerda este tema, recurra nuevamente al apartado en el cual se encuentra 
la lista de los adjetivos posesivos. En la tabla, a modo de repaso, le recordaremos a qué 
pronombre personal se refiere cada uno de los adjetivos posesivos vistos con anterioridad. 

Otro ejemplo del uso de los adjetivos posesivos y de los pronombres a los que se refieren: 


a)She has a father. Her father is an engineer. Ella tiene un padre. Su padre es ingeniero. 

They live in Buenos Aires. Their house is in Merlo. Ellos viven en Buenos Aires. Su casa 
es en Merlo. 
En ambas oraciones, se ve que el adjetivo posesivo se refiere a la casa de ellos. 

b)
No deberá confundir el adjetivo posesivo its con la contracción it’s correspondiente 
a it is. 


Ejercicio: adjetivos posesivos y pronombres objetivos 
Lea el resumen de la obra de teatro «Romeo y Julieta» y luego conteste las preguntas que 
se encuentran a continuación del texto. Todas apuntan al reconocimiento de los adjetivos 
posesivos y pronombres objetivos ya vistos anteriormente (todos estos en negrita). 

“Romeo and Juliet” is a tragic play by William Shakespeare, one of his classics. 

In this story, Romeo loves Juliet and Juliet loves him, but their families don’t approve of their relationship 
because they are enemies. 
Then, Romeo marries her in secret. A priest helps them. 
Juliet cries for her cousin, but she is confused because she is Romeo’s wife. 
The authorities force Romeo to leave their city (Verona) forever, but his friend, Benvolio, always visits 

him and tells him about what is happening in Verona. 

. 74 . 


One day, Benvolio hears that Juliet is dead and he decides to inform his friend. When Romeo hears 
about her death, he buys poison and commits suicide next to her death bed. But Juliet is not dead, she 
is just sleeping. When she opens her eyes and sees that Romeo is dead, she decides to die and stabs 
a knife into her heart. 

a) ¿Quién escribió esta clásica obra trágica? 
b) ¿Quién ama a quién en esta obra? 
c) ¿Quiénes no aprueban la relación de Romeo y Julieta? 
d) ¿Con quién se casa Romeo? 
e) ¿Quién mata a quién en esta obra? 
f) ¿Por quién llora Julieta y por qué está confundida? 
g) ¿De quién es amigo Benvolio? 
h) ¿Por qué razón se suicida Romeo? 
i) ¿Qué hace Julieta cuando ve que Romeo yace sin vida? 
23. Comparación 
Para finalizar el análisis de los textos sobre lugares turísticos de Londres y París, nos 
referiremos a las distintas formas de comparar que existen en inglés. 

23.1. Oraciones comparativas 
23.1.1. Comparación con more y less 
Cuando comparamos dos entidades, en español utilizamos los adverbios «más» o 
«menos», según la comparación sea de superioridad o de inferioridad respectivamente. 

En inglés, al comparar dos entidades, también se utilizan los adverbios equivalentes: 

more más 
less menos 
Por ejemplo: 

más importante (que) more important (than) 

menos difícil (que) less difficult (than) 

Esta forma de comparar no reviste mayor dificultad para los alumnos, ya que se asemeja 
a las construcciones comparativas del español. 

Sin embargo, existe otra forma de comparación de superioridad en inglés que puede 
pasar inadvertida porque no se parece en nada al español, y es la que encontramos en el 
texto de Napoleón: 

Two decades later... Dos décadas más tarde (después)... 

23.1.2. Adjetivos comparativos 
La palabra late significa «tarde», es decir que el agregado de la r, en este caso en 
particular, establece una comparación. En otras palabras, la terminación -er significa «más». 
Efectivamente, la otra forma de comparación de superioridad en inglés es a través del 
agregado de la terminación -er, o r solamente, si la palabra termina en e. 

Veamos algunos ejemplos: 

Manuel is taller than his father. Manuel es más alto que su padre. 


Tomás is younger than Pedro. Tomás es más joven que Pedro. 

I live near the museum, but Paula lives nearer. Vivo cerca del museo, pero Paula vive 
más cerca. 

23.2. Oraciones superlativas 
23.2.1. Superlación con most y least 
Cuando en español comparamos una o más entidades respecto de un conjunto 
de entidades, también utilizamos los adverbios más o menos, según se trate de una 
comparación de superioridad o de inferioridad respectivamente. En inglés, también se 
utilizan los adverbios equivalentes: 

the most el más / la más / los más / las más 

the least el menos / la menos / los menos / las menos 

Veamos ejemplos del texto sobre la casa de Dickens. En el mismo, se lee la siguiente 
oración: “...one of England's most famous novelists”, que puede traducirse como «uno de 
los novelistas más famosos de Inglaterra». 

Veamos otros ejemplos: 

That was the least important question. Esa fue la pregunta menos importante. 

Those represent the most interesting points. Esos representan los puntos más 
interesantes. 

The most popular tourist destinations in Argentina are Mar del Plata, Carlos Paz and 
Bariloche. Los destinos turísticos más populares de la Argentina son Mar del Plata, 
Carlos Paz y Bariloche. 

23.2.2. Adjetivos superlativos 
También al comparar una o más entidades respecto de un conjunto, existe en inglés otra 
forma de comparación de superioridad. Se trata del agregado de la terminación -est o -st 
solamente si la palabra termina en -e. 

Veamos ejemplos de nuestro texto. En el texto sobre el museo del Louvre, leemos “...the 
greatest museum in the world” que se traduce como «...el museo más grande del mundo». 

Otros ejemplos de superioridad usando las terminaciones -est / -st: 

Tom is the tallest boy in his class and also the fattest. Tom es el chico más alto de su 
clase y también el más gordo. 

He made the biggest mistake in his life. Cometió el error más grande de su vida. 

23.2.3. Adjetivos comparativos y superlativos irregulares 
Para finalizar con este tema, le presentamos dos adjetivos que, cuando establecen 
comparación, cambian completamente. Es decir, estos adjetivos son irregulares: 

ADJETIVO COMPARATIVO (DOS 
ENTIDADES) 
COMPARATIVO (UNA ENTIDAD 
CON UN GRUPO) 
good (bueno/a) better (than) mejor (que) the best [el / la / los / las 
mejor(es)] 
bad (malo/a) worse (than) peor (que) the worst [el / la / los / las 
peor(es)] 
. 76 . 


Ejercicio: comparación 

Lea las oraciones y tradúzcalas, teniendo en cuenta todos los tipos de comparación. 

• San Martín was one of the most important heroes in our history. 
• The Atlantic Ocean is the second largest of the world’s oceanic divisions. 
• Egypt has one of the longest histories of any modern state. 
• There are more than forty million donkeys in the world and people usually use them 
as animals of burden. 
• An ostrich’s leg is bigger than its brain. 
24. El adjetivo most 
Es importante que usted no confunda el uso de most para la comparación con otro uso 
frecuente de esta palabra. Cuando most va seguido de un sustantivo, es un adjetivo que 
significa «la mayoría / la mayor parte de». Asimismo, most puede usarse con la preposición 
of y un sustantivo con igual significado. 

En el texto sobre el Hôtel National des Invalides, leemos “...most visitors come to see 
Napoleon's tomb...”, donde most significa «la mayoría». La traducción de esa oración sería, 
entonces: «La mayoría de los visitantes viene a ver la tumba de Napoleón». 

Leamos otros dos ejemplos: 

Most people are against the decision. La mayoría de las personas están en contra de 
la decisión (aquí vemos la palabra most seguida del sustantivo people). 

I finished most of the work. Terminé la mayor parte del trabajo (aquí vemos la palabra 
most seguida de la preposición of). 

A modo de resumen, lo ayudaremos con la siguiente conclusión: 

MOST+ ADJETIVO MÁS + ADJETIVO 
MOST+ SUSTANTIVO LA MAYORÍA DE/ LA MAYOR PARTE DE + SUSTANTIVO 


Ejercicio: most 

Decida si en las siguientes oraciones, most significa «más» o «la mayoría de». 

• Egypt is one of the most populous countries in Africa and the Middle East and the 
fifteenth most populated in the world. 
• Most of Egypt’s territory of around one million square kilometres is in North Africa. 
• Most vegetation (85%) is in the ocean and not on solid land. 
The three most common languages in the world are Mandarin Chinese, Spanish and 
English. 

• Most of an iceberg (909%) lies under the water. 

25. Verbo modal can («poder»): capacidad en tiempo presente 
En el texto acerca de la catedral de St. Paul’s, encontramos el verbo can. La oración dice: 
“Travellers who can do it”. Esta oración se podría traducir como «Los viajeros que lo pueden 
hacer». 

Can pertenece al tipo de verbos que se denominan modales dado que indican el 
carácter de la acción: si es obligatoria, posible, recomendable, etc. Estos verbos siempre van 
acompañados de un verbo principal. Este verbo puede traducirse como «poder» y expresa 
la capacidad o habilidad del sujeto para hacer algo en tiempo presente. Por ejemplo: 

1) He can speak five languages. Puede hablar cinco idiomas. 
2) Mary can play the piano. Mary puede tocar el piano. 
3) I cannot understand this exercise. No puedo entender este ejercicio. 
Note que, en muchos casos, cuando se habla de las capacidades de una persona podemos 
reemplazar «poder» por «saber», y la oración resulta más natural: 

1) Él sabe hablar cinco idiomas. 
2) Mary sabe tocar el piano. 
Ejercicio: can 
Lea las oraciones acerca de distintos animales y decida si las siguientes afirmaciones son 
verdaderas o falsas, teniendo en cuenta la traducción del verbo modal can. 

SOME AMAZING FACTS ABOUT ANIMALS 

· INSECTS: · REPTILES: 
Dragonflies have six legs, but they can’t walk. A crocodile can’t move its tongue. 
· FISH: · BIRDS: 
Goldfish can see both infrared and ultraviolet Hummingbirds are the only birds that can fly 
lights. backwards. 
· AMPHIBIANS: · MAMMALS 
Frogs can’t swallow with their eyes open. Elephants are the only mammals that can’t 
jump. 

a) Las libélulas tienen la capacidad de caminar. 
b) Los peces dorados pueden ver solo la luz infrarroja. 
c) Las ranas son incapaces de tragar y permanecer con los ojos abiertos. 
d) Los cocodrilos pueden mover la lengua libremente. 
e) Los colibríes y otros pájaros pueden volar hacia atrás. 
f) Sin contar a los elefantes, todos los mamíferos pueden saltar. 
26. Verbo modal may («poder»): posibilidad en tiempo presente 
Existe otro verbo parecido a can, ya que también se traduce como «poder». Se trata del 
verbo may, que conlleva una idea diferente a la de can. También en el texto de la catedral de 
St. Paul’s leemos: “…may climb the 259 steps to the Whispering Gallery, below the dome”. 

. 78 . 


Aquí el énfasis se encuentra en la posibilidad de la acción, no en la capacidad o habilidad 
del sujeto. La traducción sería «es probable que puedan subir los 259 escalones hacia la 
Galería de los Susurros, debajo de la cúpula». 

Otros ejemplos: 

It may rain. Puede que llueva / Es probable que llueva / Probablemente llueva. 

He may come. Puede que venga / Es probable que venga / Probablemente venga. 

Note las distintas alternativas que tiene el español para expresar probabilidad. 

Veamos ahora estas dos oraciones: 

1) He can do it. 
El uso de can nos debe hacer interpretar inmediatamente que la oración se refiere a la 
capacidad del sujeto para hacer algo. Por tanto, nuestra traducción debe ser: «Él puede 
hacerlo».

 2) He may do it. 
En contraste, el uso de may en esta segunda oración nos debe hacer interpretar que 
existe la posibilidad de que el sujeto realice la acción. Por consiguiente, nuestra traducción 
debe ser: «Es probable que lo haga»/ «Probablemente lo haga»/ «Puede que lo haga». 


Ejercicio: can y may 
Lea los pares de oraciones y explique la diferencia entre ambos, teniendo en cuenta la 
traducción de ambos verbos modales. 

a) Tell him that he can come to the party with a friend. There’s a lot of food for everybody. 
He may come to the party with a friend. We need more food. 
b) There can be flooding in some parts of Buenos Aires every April. 
There may be flooding tonight! It is raining a lot. 
c) He can walk thirty kilometres per day when he is training. 
He may walk thirty kilometres per day, but I don’t think that he can do it. 
Ahora, lo invitamos a hacer las siguientes actividades de integración para poder practicar 
los temas vistos hasta ahora. 


Actividades de integración - Texto N.° 1 

Lea el siguiente texto y elija la única opción correcta. 


THE ORIGINS OF NEW YORK 

The first European settlers of the city were from Holland. They bought 
Manhattan island from a native tribe (whose name was Lenape) and named 
it New Amsterdam, like the capital of Holland. 

At that time, the population was only one thousand people. Pieter 
Stuyvesant, a Dutch politician, was the first governor of New Amsterdam, 
from 1647 to 1664, when British troops took the city. 

They named it New York, in honour of the Duke of York, the king's brother. 
Nowadays, its population is about eight million four hundred thousand 
people. 

1. La isla de Manhattan fue comprada por: 
los Lenape los holandeses los británicos 
2. En 1665, la isla: 
tenía 1.000 habitantes pertenecía a los británicos pertenecía a los holandeses 
3. A la isla se la llamó New York: 
en honor al rey en honor a un miembro por sugerencia del rey 

de la realeza 

Actividades de integración - Texto N.° 2 
Lea el siguiente párrafo y tradúzcalo, teniendo en cuenta las palabras transparentes que 
contiene y los temas gramaticales ya vistos. 

BARCELONA’S ATTRACTIONS 

One of Barcelona’s greatest attractions is the Picasso museum, 
which shows the most important and complete collection of the 
painter’s works, in particular, those he did between 1895 and 
1904. This museum occupies five restored medieval palaces. 


Actividades de integración - Texto N.° 3 
Lea el siguiente texto acerca de la vida de San Francisco de Asís. Conteste las preguntas de 
comprensión que se encuentran a continuación. 

. 80 . 


SAINT FRANCIS OF ASSISI 

Most people don’t know why Pope Francis, the Argentine pope (who 
was born under the name of Jorge Bergoglio) chose his pope name. The 
answer is: Saint Francis of Assisi. 

But… who was he? 

He was an Italian Catholic friar and preacher that lived in the twelfth and 
thirteenth centuries. He founded the men's Order of Friars Minor and the 
women’s Order of St. Clare. 

Francis' father was Pietro di Bernardone, a prosperous silk merchant. He 
lived the typical life of a wealthy young man, and even fought as a soldier 
for Assisi. However, when he was in the war, Francis had a vision and lost 
his taste for worldly life. 

On a pilgrimage to Rome, he begged with the poor at St. Peter's Basilica. The experience had a great 
impact on him and he started living in poverty. When he returned home, he began preaching on the 
streets, and soon obtained a number of followers. 


a) ¿Por qué razón eligió su nombre papal el Papa Francisco? 
b) ¿Quién fue San Francisco de Asís? 
c) ¿En qué siglos vivió? 
d) ¿Qué órdenes fundó? 
e) ¿Quién fue su padre y a qué se dedicaba? 
f) Traduzca la segunda oración del segundo párrafo (en negrita). 
g) ¿Qué sucedió cuando estaba en la guerra? 
h) ¿Qué hizo cuando estaba de peregrinación en Roma? 
i) ¿Qué comenzó a hacer luego de tal experiencia? 
j) ¿Qué hizo cuando retornó a su hogar? 
Actividades de integración - Texto N.° 4 

1. Lea el siguiente texto acerca de la ciudad de Florencia –Italia- y conteste las preguntas de 
comprensión que se encuentran a continuación. 
FLORENCE 

Florence was the centre of culture five hundred years ago, and is now a city museum. There are 
many churches and palaces which house some of the most representative paintings and sculptures 
of the Renaissance period. 

Florence was the home of the Medici family, rich bankers who invested their money in promoting 
the arts. They were the most powerful and influential Italian family from the 13th to the 17th century. 
The family produced three popes: Leo X, Pius IV and Leo XI. 
The Uffizi Gallery is one of the most important art museums in Florence, 
and in the world. The Italian word Uffizi means “offices”, and the museum 
has this name because the city’s administrative offices were originally in 
this building. It has the form of a horse shoe and it consists of forty-five 
rooms where the paintings are in chronological order, from the thirteenth 
to the eighteenth centuries. Among them are some of the most famous 
and representative paintings of Italian art. 



a) ¿Cómo se describe la ciudad de Florencia de hace 500 años y la de la actualidad? 
b) ¿Qué podemos apreciar en las iglesias y palacios de esta ciudad? 
c) ¿En qué invertían los Medici parte de su fortuna? 
d) ¿Qué fue la familia Medici durante cuatro siglos? 
e) ¿Qué nos dice el texto sobre la importancia del museo Uffizi? 
f) ¿Por qué el museo Uffizi lleva ese nombre? 
g) ¿Dónde y cómo están dispuestas las pinturas de este museo? 
2. Decida si las siguientes afirmaciones acerca del texto son verdaderas o falsas: 
a) Los Médici eran un grupo de artistas. 
b) Tres papas pertenecieron a esta familia. 
c) El museo Uffizi tiene forma de caballo. 
d) En este museo, hay 45 salas. 
Actividades de integración - Texto N.° 5 
Lea el siguiente texto acerca del cólera y conteste las preguntas de comprensión que se 
encuentran a continuación: 

Cholera… How can we prevent it? 

What is it? 
It is an infection in the small intestine. The bacterium that causes it is Vibrio cholerae. 
What are the symptoms? 
The main symptoms are watery diarrhea and vomiting. These symptoms usually start one to five days 

after ingestion of the bacteria. Transmission occurs primarily because we eat contaminated water or 
food. 

Is it dangerous? 
The severity of the diarrhea and vomiting can provoke rapid dehydration and electrolyte imbalance. An 
untreated person with cholera may produce ten to twenty litres of diarrhea per day with fatal results. 

What can we do to avoid it? 
Drink bottled water, wash the raw food that you eat and cook it well. 
What’s the treatment? 
The primary treatment is oral rehydration therapy, replacing water and electrolytes. When the patient 

does not tolerate this or the treatment does not provide improvement quickly, intravenous fluids are 
essential. 

. 82 . 


Does it affect everybody? 

The most susceptible subjects to cholera are: children from two 
to four years of age, people who have 0 blood type and people 
with low immunity (for example, people who suffer from AIDS 
or malnutrition). 

In all the world, this disease is affecting three to five million 
people and causes around one hundred thousand deaths per 
year. So, can you help us prevent it? 


a) ¿Qué es el cólera? 
b) ¿Cuáles son los síntomas principales y cuándo comienzan? 
c) ¿Cómo se transmite la bacteria? 
d) ¿A causa de qué se dan la rápida deshidratación y el desequilibro electrolítico? 
e) El texto menciona tres maneras de prevenir esta enfermedad. ¿Cuáles son? 
f) ¿Qué puede pasar si una persona infectada no comienza un tratamiento de inmediato? 
g) ¿En qué consiste el tratamiento primario y qué debe hacerse si falla? 
h) ¿Quiénes son los sujetos más susceptibles al cólera? 
i) ¿Qué personas suelen tener una inmunidad baja? 
j) ¿A cuánta gente afecta y cuánta gente muere a causa de esta enfermedad? 

Unidad 3: hacia una comprensión textual más compleja 

De los textos de las actividades de integración de la unidad N.º 2, desprenderemos los 
temas que se verán en los apartados 1, 2 y 3. 

1. Conectores de causa 
Volvamos a trabajar con los textos de las actividades de integración. Primero, 
analizaremos el texto sobre el cólera. Cuando se habla de la transmisión de la enfermedad, 
leemos la siguiente oración “Transmission occurs primarily because we eat contaminated 
water or food”. 

En esta oración aparece la palabra because, que es un conector de causa. Es decir, 
introduce la causa, la razón por la cual sucede algo. La traducción de la oración sería «La 
trasmisión ocurre principalmente porque comemos agua o comida contaminada». 

Veamos, ahora, otros conectores de causa. 

Conectores de causa 

because porque 
since# /as# dado que/ ya que 
because of/ due to/ owing 
to/ on account of debido a 
the reason why la razón por la cual 
given dado/a 

#Note que todos estos conectores podrían traducirse con la frase «a causa 
de». Si le es más sencillo, utilice esta alternativa. 

Como usted ya sabe, la llamada nos señala que un conector puede tener otro significado, 
como es el caso de since, que también quiere decir «desde»: 

Since the introduction of computers, life changed for most people. Desde la 

introducción de las computadoras, la vida cambió para la mayoría de las personas. 

También es el caso de as, que puede traducirse de la siguiente manera: «como». Veamos 
el ejemplo: 

As you know, inference is a very important reading comprehension strategy. Como 

usted sabe, la inferencia es una estrategia de lectocomprensión muy importante. 

Existe otra palabra que significa «como». Esta palabra es like. Si bien se traduce igual 
en el idioma español, like no es un conector de causa. 

As también puede utilizarse para la comparación de igualdad cuando aparece la siguiente 
combinación: as…as. 

2. Comparación de igualdad 
Ya desarrollamos el tema de comparación de superioridad e inferioridad. Veamos ahora 
algunos ejemplos de comparación de igualdad: 

Pedro is as tall as Juan Pedro es tan alto como Juan. 

Elena drives as carefully as her mother / Elena maneja tan cuidadosamente como su 
madre. 

. 84 . 


Córdoba city isn’t as polluted as Buenos Aires / La ciudad de Córdoba no está tan 
contaminada como Buenos Aires. 

3. Sufijo -er 
En el texto acerca de las atracciones de Barcelona (también en las actividades de 
integración), vemos el sustantivo painter, que significa «pintor» (como artista plástico). Este 
sufijo no deberá confundirse con el sufijo de comparación que vimos en la unidad anterior. 

El sufijo -er en painter forma un sustantivo a partir del verbo paint. Otros ejemplos de 
esta terminación son: 

Verbo Sustantivo 
paint pintar painter pintor/a 
teach enseñar teacher maestro/a - docente 
design diseñar designer diseñador/a 
drive manejar driver conductor/a 
Veamos algunos ejemplos en uso: 

1. Michelangelo was a sculptor and not a painter (sustantivo), but he painted (verbo) the 
Sistine Chapel. Miguel Ángel era escultor y no pintor, pero pintó la capilla Sixtina. 
2. Carolina Herrera is a fashion designer (sustantivo) who designs (verbo) very expensive 
and elegant clothes. Carolina Herrera es una diseñadora de moda que diseña prendas 
muy caras y elegantes. 
En la siguiente actividad, repasaremos estos tres temas que acabamos de ver y del texto 
que utilizaremos, desprenderemos algunos otros temas de esta unidad. 


Actividad N.° 11 

1. Lea el texto acerca del agujero de la capa de ozono. 
2. Trate de identificar los distintos problemas que plantea el texto por medio del 
reconocimiento de las estructuras y palabras que ya conoce. 
Antes de comenzar con las preguntas de comprensión, le pedimos que responda las 
siguientes preguntas acerca de la gramática. 

3. Identifique cinco conectores de causa y traduzca las oraciones en las cuales aparezcan. 
4. En el texto, hay un ejemplo de comparación de igualdad. Traduzca la oración en la cual 
aparece. 
5. Hacia la mitad del segundo párrafo, hay dos ejemplos de sustantivos terminados en –er. 
¿Logra identificarlos? También hay un ejemplo de comparación en el texto, tema con el que 
muchas veces se suelen confundir los sustantivos terminados en –er. ¿Puede encontrarla? 
6. Responda las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación: 
a) Identifique cinco conectores de causa y traduzca las oraciones en las cuales aparezcan. 
b) En el texto, hay un ejemplo de comparación de igualdad. Traduzca la oración en la 
cual aparece. 

c) Hacia la mitad del segundo párrafo, hay dos ejemplos de sustantivos terminados en 
–er. ¿Logra identificarlos? También hay un ejemplo de comparación en el texto, tema 
con el que muchas veces se suelen confundir los sustantivos terminados en –er. ¿Puede 
encontrarla? 
A HOLE IN THE SKY 

What is ozone and why do we need it? 

Ozone is a gas which is in the atmosphere. It forms a layer between ten and fifty kilometers above sea 
level. In reality, ozone is one of the “greenhouse gases”. These gases keep our planet warm, as they 
allow the Sun's rays to reach the Earth, and then they prevent the heat from escaping into the space. 
Ozone does not only keep the Earth’s warm temperature because the ozone layer also protects life on 
Earth, since it absorbs the sun's dangerous ultraviolet (UV) rays. 

What destroys the ozone layer? 

However, this protective layer is in danger because of the destructive action of men. Some chemicals 
that humans produce are damaging the ozone layer. These chemicals have different uses, such as in 
fridges, air conditioners, materials for packing, aerosol sprays and fire extinguishers. In 1985 scientists 
reported that there is a hole in the ozone layer above Antarctica. The hole appears every spring and 
increases in size every year. In addition, the ozone layer that is around the world is thinner and thinner. 

What are the results of this destruction? 

This destruction of the ozone layer allows more UV light to reach the Earth. This affects life on Earth 
in a number of ways. UV light causes plants to grow more slowly and kills the plankton, the food that 
many fish eat, in the oceans. Too much UV light is bad for human health, too, due to the fact that it may 
cause eye problems and skin cancer. 

What can we do about this destruction? 

To protect the ozone layer, it is important to stop using the chemicals that destroy it. Fortunately, 
the governments of most countries have agreed to stop the production and use of most of these 
substances. Chemical companies are now trying to develop different chemicals which aren’t as 
harmful as the chemicals that they use nowadays. However, some of the chemicals that have 
reached the atmosphere remain there for over one hundred years. They will continue damaging 
the ozone layer for many more decades. 

7. Elija la opción correcta. 
a) Según el segundo párrafo del texto, el agujero de la capa de ozono: 
Ha aumentado poco su tamaño desde que fue reportado. 
Aparece de repente. 
Fue informado hace más de 20 años. 
b) Según el tercer párrafo del texto, los rayos UV afectan: 
Exclusivamente a los humanos. 
Exclusivamente a las plantas. 
Exclusivamente a la fauna. 
A humanos, fauna y flora por igual. 
8. De acuerdo con lo expresado en el último párrafo del texto, ¿qué han hecho los gobiernos 
de diferentes países? 
9. ¿Qué sucede y seguirá sucediendo con algunas de las sustancias químicas que están en 
la capa de ozono? 
. 86 . 


Como solemos hacerlo, utilizaremos ahora el mismo texto para introducir conceptos 
gramaticales nuevos. Los conceptos que desprenderemos de este texto son los 
comprendidos entre los apartados 4 y 7. 

4. Conectores de ejemplificación 
En el segundo párrafo del texto encontramos la siguiente oración: 

a. These chemicals have different uses, such as in fridges, air conditioners, materials for 
packing, aerosol sprays and fire extinguishers. 
Such as, la frase marcada en negrita, es un ejemplo de conector de ejemplificación, es 
decir, un conector que introduce ejemplos. 

La traducción de la frase sería: 

a. Estos químicos tienen diferentes usos, por ejemplo, en heladeras, aires acondicionados, 
materiales de empaque, espray en aerosol y matafuegos. 
Veamos una lista de otros conectores de ejemplificación: 

Conectores de ejemplificación 

for example / for instance por ejemplo 
such as/ like tal / tales como 
Namely a saber 
that is to say es decir 
given dado/a 

Note que usted podría traducir los conectores for example, for instance, 
such as, like y namely con la frase «por ejemplo». Utilice esta traducción si 
le es más sencillo. 

5. Conectores de adición 
En el texto, encontramos las siguientes oraciones: 

a. Ozone does not only keep the Earth’s warm temperature because the ozone layer also 
protects life on Earth, since it absorbs the sun's dangerous ultraviolet (UV) rays. 
b. In addition, the ozone layer that is around the world is thinner and thinner. 
c. Too much UV light is bad for human health, too, due to the fact that it may cause eye 
problems and skin cancer. 
Las palabras seleccionadas son conectores de adición. Es decir, agregan o suman ideas. 
A continuación, te presentamos un listado: 

Conectores de adición 

and y 
besides/ in addition to además 
too# / also también 
as well/ as well as así como (también) 
moreover/ furthermore también/ además/ más aún 

Como verá, todos los anteriores conectores significan «además» o 
«también». Utilice cualquiera de las dos traducciones para los conectores 
de adición si le resulta más sencillo. 


Por lo tanto, la traducción de las tres oraciones anteriores sería: 

a. El ozono no solamente mantiene la temperatura cálida de la Tierra porque la capa de 
ozono también protege la vida en la Tierra, ya que absorbe los rayos ultravioletas del sol. 
b. Además, la capa de ozono que está alrededor del mundo está más y más delgada. 
c. Demasiada luz de rayos UV es mala para la salud, también, debido a que puede causar 
problemas oculares y cáncer de piel. 
Como usted ya sabe, colocamos una llamada en aquellos conectores que pueden tener 
otro significado. En este caso, too (cuando va seguido de un adjetivo o adverbio) significa 
«demasiado», así como lo vemos en la última oración que seleccionamos para ejemplificar 
los conectores de adición: «Demasiada luz de rayos UV…». 

Veamos otros ejemplos: 

This exercise is too difficult for me. Este ejercicio es demasiado difícil para mí. 

I can't buy it. It's too expensive. No puedo comprarlo. Es demasiado caro. 


Ejercicio: too y sus dos significados 

Identifique el uso de too y traduzca las siguientes oraciones: 

a) I want to travel to Italy and Spain too, but it’s too expensive. 
b) The suitcase is very little. It’s not enough for all my clothes. I’ll take my suitcase and 
a small rucksack too. 
c) This is too difficult. I need Paul’s help and John’s contribution too. 
6. Tiempo verbal Present Perfect 
Sigamos con nuestro análisis exhaustivo del texto. En la segunda oración del último 
párrafo, leemos: 

“Fortunately, the governments of most countries have agreed to stop the production 
and use of most of these substances”. 

Aquí, el verbo have está cumpliendo función de auxiliar y equivale al auxiliar «haber» del 
español. No es el verbo principal «tener», que usted ya conoce. 

Acompañando a este auxiliar, encontramos también el participio pasado del verbo agree, 
que en este caso es regular. Al igual que vimos en la formación del pasado, hay participios 
regulares (los que terminan en -ed /-d y equivalen a la terminación «ado» / «ido» en español; 
por ej., tomado, recibido sabido, adelantado, etc.) e irregulares (como en español son, por 
ejemplo: muerto, dicho, resuelto, visto, etc.). 

Nuestra oración en español se traduciría como: 

«Afortunadamente, los gobiernos de la mayoría de los países han acordado detener la 
producción y uso de la mayor parte de estas sustancias». 

Recuerde que encontrará al final de la guía una lista de los verbos irregulares que aparecen 
en ella. 

Cuando encontremos: verbo auxiliar have en presente + participio pasado del 
verbo principal, estaremos frente a un nuevo tiempo verbal, el present perfect. 

. 88 . 


Hemos decidido mantener el nombre de este tiempo verbal en inglés porque, si bien tiene 
la misma forma que el pretérito perfecto del indicativo en español («ha llegado», «han 
muerto», «hemos decidido», «he visto», etc.), sus usos son diferentes. 

En inglés, este tiempo verbal se utiliza para acciones pasadas concluidas, acciones que 
comenzaron en el pasado y continúan en el presente y acciones que acaban de tener lugar. 

6.1. Acciones pasadas concluidas 
I have read that book. He has not come. We have studied the lesson. 

En estos ejemplos, como la acción en cuestión ya finalizó, usted puede optar entre el 
pretérito perfecto o el pretérito indefinido del español, a saber: 

He leído ese libro / Leí ese libro. 

Él no ha venido / Él no vino. 

Hemos estudiado la lección / Estudiamos la lección. 

Podemos entonces traducir la oración de nuestro texto -en la que la acción ya está 
terminada- de las dos siguientes maneras: «la mayoría de los países han acordado/ 
acordaron». 

6.2. Acciones que comenzaron en el pasado y se continúan en el presente 
En los siguientes ejemplos verá que la acción comenzó un tiempo atrás, pero se continúa 
en el presente. Este uso se da con las preposiciones for («desde»/ «hace») y since («desde»): 

a. I have worked here for ten years. 
b. She has lived in Morón since 1980. 
c. We have known María for a long time. 
En estos ejemplos, el tiempo de elección para usar en español en general es el presente, 
es decir: 

a. Hace diez años que trabajo aquí. 
b. Ella vive en Morón desde 1980. 
c. Conocemos a María desde hace mucho tiempo. 
6.3. Acciones que acaban de tener lugar 
Este uso se da especialmente con el adverbio just, que en este caso quiere decir 
«recientemente» o «hace poco». 

Veamos los siguientes ejemplos: 

She has just left. We have just met him. They have just arrived. 

La opción en español es precisamente utilizar la expresión «acabar de»: 

Ella acaba de irse. Acabamos de conocerlo. Acaban de llegar. 

Estos son entonces los tres usos distintos para los que puede emplearse este 
tiempo verbal. 


Ahora bien, tenga en cuenta que, al igual que en español, el participio pasado puede 
funcionar como adjetivo. 

Veamos algunos ejemplos: 
I am tired. Estoy cansado/a. 
We ate roasted meat. Comimos carne asada. 
There are two broken cups on the floor. Hay dos tazas rotas en el piso. 
The exam was not oral, but written. El examen no fue oral, sino escrito. 


Ejercicio: present perfect 
Traduzca el present perfect de la manera correcta, teniendo en cuenta los tres usos antes 
mencionados. Las tres primeras oraciones contienen verbos regulares, mientras que en las 
últimas dos encontramos verbos irregulares. 

a) As they HAVE just ORDERED a pizza, I don’t need to cook anything for dinner. 
b) You HAVE ANSWERED the question correctly. Congratulations! 
c) I HAVE COOKED this pie for thirty minutes, but it isn’t ready yet. 
d) She HAS SUNG in a choir since she was a little child. 
e) He HAS COME earlier than usual and we didn’t expect him. 
Ejercicio: have como verbo principal y have como verbo auxiliar 
Señale las oraciones que no contienen el present perfect; es decir, aquellas donde aparece 
el verbo have como verbo principal de la oración. 

• Have you visited Salta? When did you visit it? 
• He has lost his job. 
• The agency has two apartments for rent. 
• My grandmother has lived in that big house since she was born. 
• He has the most incredible voice that I have ever heard. 
• I have just arrived from New Zealand. 
• They have a brother who lives in Mendoza. 
• My boss has a very loud voice. 
• My mother has always been a very kind person. 
• Brazil has the most beautiful beaches in South America. 
. 90 . 


Sigamos con nuestro análisis del texto de la capa de ozono. 

En el último párrafo del texto aparece la oración: “However, some of the chemicals that 
have reached the atmosphere remain there for over one hundred years”. En este contexto, 
la palabra over significa «más de» y es un modificador de cifras y porcentajes. 

7. Modificadores de cifras y porcentajes 
Veamos ahora una lista breve de palabras y expresiones que modifican cifras, porcentajes, 
edades, horarios, etc. 

Modificador Traducción Ejemplo 
about/ around/ 
approximately 
aproximadamente/ 
alrededor de 
France receives around / about 125,000 
foreign students every year. Francia recibe 
aproximadamente / alrededor de 125.000 
alumnos extranjeros todos los años. 
Nearly / almost 50% of them are from African 
countries. Casi / Prácticamente 50% de ellos 
provienen de países africanos. 
Over two thirds finish their studies there. Más 
de dos tercios terminan allá sus estudios. 
The temperature is 10° above zero. La 
temperatura es de 10° sobre cero. 
The temperature is 10° below zero. La 
temperatura es de 10° bajo/ por debajo de cero. 
nearly/ almost casi/ prácticamente 
Over más de 
Above sobre 
Below bajo/ por debajo 
de 


Ejercicio: modificadores de cifras y porcentajes 
Lea las siguientes oraciones que contienen curiosidades acerca de distintos animales y 
tradúzcalas. 

Did you know…? 

a) Koalas sleep around eighteen hours per day. 
b) African grey parrots have vocabularies of over two hundred words. 
c) Cats have about one hundred vocal chords. 
d) A hummingbird’s heart beats at almost one thousand ten times per minute. 
e) Emperor Penguins can survive in extreme weather conditions: about forty degrees 
below zero. 

Actividad N.° 12 

Lea el siguiente texto acerca de John Lennon y responda las preguntas de comprensión. 

JOHN LENNON (1940-1980) 

John Lennon was born on October 9, 1940, in Liverpool, England. His parents were Julia and Freddie 
Lennon. When he was very young, he could play the banjo and later, he learned to play the guitar. In 
1958, his mother died in a car accident, an incident which would profoundly affect him emotionally for 
the rest of his life. Therefore, he wrote the song “Julia” and dedicated it to her. 

At the end of the decade of 1960, John founded the group that would change the course of history 
forever: the Beatles. At the beginning, the group consisted of himself, Paul McCartney, George Harrison 
and Peter Best. However, Peter left the group and Ringo Starr replaced him. 

In 1962, John married Cynthia Powell, who gave him a son, Julian. They 
divorced in 1968, after John and Yoko were already a couple. 

On March 20, 1969 John and Yoko married in Gibraltar. They were defenders 
of peace and protested against violence. And if they saw injustice, they always 
expressed their opinions. 


1. Indique la única opción correcta para contestar las dos preguntas siguientes: 
a) Según el primer párrafo del texto, ¿qué le sucedió a John Lennon en 1958? 
Aprendió a tocar el banjo. 
Se compró una guitarra. 
Tuvo un accidente de auto. 
Falleció su madre. 

b) Según el primer párrafo del texto, ¿por qué escribió la canción “Julia”? 
Porque su madre se lo pidió antes de morir. 
Porque sentía aflicción por la muerte de su madre. 
Porque su padre, Freddie Lennon, lo obligó. 

2. Indique si los siguientes enunciados son verdaderos o falsos: 
a) «De acuerdo con el segundo párrafo del texto, a los Beatles, se los 
describe como un grupo que cambiaría la historia de la música por V / F 
siempre». 
b) «De acuerdo con el segundo párrafo del texto, Peter Best fue uno de 
los primeros integrantes de los Beatles». V / F 
c) «De acuerdo con el tercer párrafo del texto, Julian, el hijo de John, es 
producto de su unión con Yoko Ono». V / F 
d) «De acuerdo con el cuarto párrafo del texto, Gibraltar fue uno de los 
lugares donde John y Yoko expresaron su desacuerdo con la violencia V / F 

y la injusticia». 

Los temas que explicaremos a partir de este texto se encuentran en los apartados 8 a 11, 
inclusive. 

. 92 . 


8. Verbo modal could 
8.1. Capacidad en tiempo pasado 
En la segunda oración del texto, leemos “he could play the banjo”. En esta oración, vemos 
el verbo de modalidad could, el cual procedemos a explicar a continuación. 
Could es otro verbo de modalidad. Es el pasado del verbo modal can en los siguientes 
ejemplos: 
I could not arrive earlier. No pude llegar más temprano. 
I could do that when I was younger. Podía hacer eso cuando era más joven. 

8.2. Posibilidad en tiempo condicional 
Pero could también se utiliza para solicitar algo o expresar una posibilidad, caso en el 
cual su significado es «podría»: 
Could I send you the camera for repair? ¿Podría mandarle/te la cámara para reparar? 
Veamos otros ejemplos: 
Could you please open the door? ¿Podría/s abrir la puerta, por favor? 
Could you tell me the time? ¿Me podría decir la hora? 
It could rain today. Podría llover esta noche. 


Ejercicio: could 

1. Lea el texto acerca del artista Toulouse-Lautrec. 
2. Traduzca las oraciones seleccionadas (en negrita). 
Henri de Toulouse-Lautrec 

He was a French artist who lived the period of the Bohemian Revolution of Art. 

When he was thirteen years old he had an accident: he broke his right thigh. Next year, 
he broke his left thigh. From that moment, he couldn’t walk properly and his legs 
couldn’t develop fully since his fractures could never heal properly. He had the torso 
of a man with the legs of a child. 

Toulouse-Lautrec could only walk using a stick and, as he couldn’t do many activities 
that other men enjoyed, he started to paint. He went to Paris and began visiting the 
Moulin Rouge, the famous cabaret. There, he met dancers, artists, poets and singers 
in the Bohemian Paris. He started to paint them and he could do it very thoroughly, 
showing all the colours and life of the time. 


3. Decida si los siguientes enunciados acerca del texto son verdaderos o falsos: 
a) Toulouse revolucionó el arte de la época. V / F 
b) Toulouse se fracturó ambos muslos en distintos accidentes. V / F 
c) El cuerpo de Toulouse creció uniformemente. V / F 
d) En el Moulin Rouge, conoció a artistas de diversas índoles. V / F 

9. Tiempo condicional simple 
En la tercera oración del texto sobre la vida de John Lennon, leemos: “an incident which 
would profoundly affect him emotionally for the rest of his life”. 

En esta oración, vemos el verbo auxiliar would, que indica tiempo condicional. 

La conjugación es tan simple como la del tiempo futuro, ya que sencillamente se antepone 
would al verbo en infinitivo: 

I would accept the offer now. Aceptaría la oferta ahora. 

I would swear I left it here. Juraría que lo / la dejé acá. 

He would never do that. Él nunca haría eso. 

Es decir que traduciremos la oración del texto de la siguiente manera: «un incidente que 
lo afectaría profundamente por el resto de su vida». 


Ejercicio: todos los tiempos verbales 
Nuevamente, le presentamos distintas oraciones con los tiempos verbales que hemos visto 
para que pueda traducirlas y practicar los verbos. A modo de ayuda, los verbos conjugados 
están en mayúsculas. 

a) A: I HATE examinations so much! I AM always nervous and SWEAT a lot. DO YOU LIKE 
them? 
B: No, I DON’T LIKE exams. 
b) BELIEVE me! We WILL SUCCEED! It IS not as difficult as we THOUGHT. We HAVE a lot 
of work to do. 
c) I HAVE STUDIED English since October. I WOULD LIKE to travel to England in the 
summer. I AM SAVING some money for that. 
d) I PLAYED a tennis match yesterday, but I DIDN´T WIN because I WAS really slow. I 
PROMISE that I WON’T FAIL next time. 
e) That’s a nice shirt. Where DID YOU BUY it? I HAVE just BOUGHT it at the shopping mall. 
10. Conectores de consecuencia 
En este texto, en la última oración del primer párrafo nos encontramos con el conector 
de consecuencia therefore. 

Ahora le presentamos una lista de los conectores de consecuencia más comunes. 

Conectores de consecuencia 

so# por eso/ por lo tanto 
then entonces 
therefore / thus /hence por eso/ por lo tanto/ por 
consiguiente 

#Note que todos los conectores anteriores pueden traducirse con la frase 
«en consecuencia» de ser necesario. 

Al igual que como lo hicimos anteriormente, nos detendremos en las palabras que 
tienen llamada. 

So también puede también significar «tan», como en los siguientes ejemplos: 

. 94 . 


She is so careless! ¡Ella es tan descuidada! 
I didn’t wait for you so soon. No te esperaba tan pronto. 
This is so unexpected! Esto es tan inesperado. 
I have so little time. ¡Tengo tan poco tiempo! 

11. Conectores de condición 
En este texto, en la última oración del primer párrafo, nos encontramos con el conector 
de condición if en la oración “if they saw injustice”. 

La traducción de este conector es «si». Ahora, le presentamos una lista de los conectores 
de consecuencia más comunes. 

Conectores de condición 

if si 
unless a menos que 
provided/ providing/ as long as siempre que 
even if aun si 
otherwise si no/ de lo contrario 


Ejercicio: conectores de consecuencia y condición 

1. Lea los siguientes textos acerca de dos personajes míticos de Inglaterra. 
2. Identifique todos los conectores que encuentre (incluidos los que acabamos de ver). 
3. Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación del texto. 
ROBIN HOOD 

There have been stories about Robin Hood for hundreds of years. 

At the beginning of the thirteenth century in England, most people were very poor and very few 
people were rich. 

Robin Hood, who lived with his companions and his wife, Maid Marian, in Sherwood Forest in 
Nottinghamshire, stole from the rich and gave money for the poor. He was also kind and had a great 
sense of humour. 

It is not certain whether Robin Hood was a real person or not, since it is possible that several people 
had the name “Robin Hood” at that time. But if he existed, we can say that he was very brave. 

KING ARTHUR 

We don’t know whether King Arthur really lived or not, but his story is very famous around the world. 

He started to be king when he pulled a magical sword, Excalibur, out of a rock. King Arthur lived in a 
beautiful castle called Camelot with his wife, Queen Guinevere, and the Knights of the Round Table. 

King Arthur and his knights fought evil. In his last battle Arthur was badly injured. He knew that he 
would die, so he asked one of his knights, Sir Bedivere, to throw Excalibur into a lake. Therefore, Sir 
Bedivere did it. 

A woman’s hand came out of the water and caught the sword. Then three mysterious women put 
King Arthur in a boat and took him to the magic island of Avalon. Legend says that King Arthur is still 
sleeping and that one day he will return. 


a) ¿Qué sucedía en la Inglaterra del siglo XIII? 
b) El tercer párrafo brinda varias informaciones acerca de Robin Hood. Mencioná tres 
de ellas. 
c) ¿Por qué razón no es certero que Robin Hood haya existido? 
d) ¿Cuándo llegó a ser rey Arturo? 
e) ¿Qué le sucedió en su última batalla y qué le pidió que hiciera a Sir Bedivere? 
f) ¿Qué sucedió con la espada y el cuerpo de Arturo y qué dice la leyenda acerca de 
su retorno? 
Ahora, nuevamente lo invitamos a realizar las siguientes actividades de repaso de los 
temas vistos a lo largo de la guía. 

. 96 . 


Actividad de integración - texto N.° 1 

1. Lea el siguiente texto acerca de los ritmos naturales del cuerpo. 
2. Consigne qué palabras transparentes aparecen. 
3. ¿Qué temas gramaticales reconoce? 
A TIME FOR EVERYTHING 

What is the best time to write a poem? When is the appropriate time to take 
supplements? A scientist writes about our body’s natural rhythms. 

7 a.m. to 10 a.m. It is the best time to have breakfast. The metabolism is very active 
in the morning and all the things that people eat at this time give you energy, but 
don’t make you fatter. It is also a great moment to take vitamins. If you take them 


in the afternoon or evening, some vitamins can cause indigestion or insomnia. 
10 a.m. to 12 p.m. Work, study, paint a picture, play games with children, make a song or write a poem. 
It is the most creative moment of the day for our brain. 

12 p.m. to 2 p.m. Eat. This is the best time of the day to have lunch since the digestive system works 
very efficiently at this time. A big meal is essential at this time, not in the evening. 

2 p.m. to 3 p.m. Have a siesta. After lunch, the body temperature decreases and the brain works more 
slowly. There are a lot of road accidents at this time of day because drivers fall asleep. 

4. Ahora, conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación: 
a) Este texto trata de los ritmos naturales del cuerpo y de las actividades 
apropiadas para cada momento del día". V / F 
b) La comida que desayunamos otorga energía, pero engorda. V / F 
c) No se deben tomar vitaminas durante la tarde o noche porque pueden 
causar insomnio. V / F 
d) Entre las 10 de la mañana y 12 del mediodía, deben hacerse actividades 
creativas. V / F 
e) Se debería almorzar entre las 12 del mediodía y las 2 de la tarde porque el 
sistema digestivo funciona de manera eficiente entre estos horarios. V / F 
f) Luego del almuerzo, el cerebro funciona activamente y es el mejor momento 
para conducir un auto. V / F 
Actividad de integración - texto N.° 2 

1. Lea el siguiente texto acerca de la vida del compositor polaco Frédéric Chopin. 
FRÉDÉRIC CHOPIN 

Chopin, a very important piano composer in the history of music, was born 
in Poland in 1810 and died in Paris in 1849. His father was French, and his 
mother, Polish. 

He published his first musical work when he was only fifteen years old, and 
many critics recognized his great talent to compose at that moment. 


When Chopin was nineteen, Poland revolted against its Russian rulers. The revolt failed and this led the 
Russian monarchy to put the capital of Poland under hard military rule. Chopin decided to go to Paris, 
which was the center of the Romantic Movement in the arts. He spent the rest of his life outside his 
country. In Paris, he had a good economic position: he gave lessons and concerts, and besides received 
good pay for his compositions. 

This musical genius died at the early age of thirty nine of tuberculosis. He wrote a variety of brilliant 
pieces, which are extremely famous compositions in the world. 

2. Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación del texto. 
a) ¿En dónde podría haber sido publicada esta biografía? 
b) ¿Cómo define el autor de esta biografía a Chopin en el primer párrafo? 
c) ¿De qué nacionalidad eran sus padres? 
d) ¿Cuál fue la reacción de los críticos luego de que él publicara su primera composición? 
e) ¿Qué impacto tuvo la fallida revuelta contra Rusia en la forma de vida en la capital 
polaca? 
f) ¿Por qué era buena la situación económica de Chopin en París? 
3. Una los años con los acontecimientos sucedidos en la vida de Chopin: 
Chopin hizo su primera composición. 1810 

Chopin vivió en París. 1825 
Chopin nació en Polonia. 1829 
Polonia se rebeló 
gobernantes rusos. 
ante sus 1831 
Chopin falleció de tuberculosis. Entre 1831 y 1849 
Chopin abandonó Polonia. 1849 

Actividad de integración - texto N.° 3 

Lea el siguiente texto acerca de los camellos. Luego, conteste las preguntas de comprensión 
que se encuentran a continuación del texto. 

CAMELS 

Most animals cannot survive in the places where camels live: the most 
desolate corners of our planet. Because they live in deserts, mountains, 
and other arid places, camels can avoid predators, and other animals that 
would compete for resources. Camels can do this because they can travel 
long distances and tolerate massive dehydration, and also because they are 
omnivorous: they can eat vegetation, meat or bone, salty or sweet. 

Their temperament has always attracted men: they may be docile and sweet 
if people treat them kindly. However, they are stubborn and angry if they are 
badly treated. 

The Arabian Peninsula is the place which is more associated with the camel. Characteristically, camels 
have always been domesticated animals. Moreover, Arabian camels have always served the needs of 
humans, and have also benefited from that service because Arabs have preserved camels as a species 
for thousands of years. The camel has played an important role in Arab culture; therefore, there are 
over one hundred sixty words for "camel" in the Arabic language. 


. 98 . 


a) Según la primera oración del texto ¿qué sucede con la mayoría de los animales? 
b) ¿Qué dos ventajas proporciona a los camellos vivir en lugares tan áridos? 
c) ¿Por qué razón pueden vivir en dichos lugares? 
d) ¿Qué caracteriza a los omnívoros? 
e) ¿Por qué el hombre siempre se ha sentido atraído por el camello? 
f) ¿Qué sucede si no se trata amablemente a un camello? 
g) ¿Qué consecuencia ha tenido para los camellos haber satisfecho las necesidades de 
los árabes? 
h) ¿Qué número se menciona en el último párrafo? 
i) ¿A qué hace referencia dicho número? 

Actividad de autoevaluación - texto N.° 1 

1. Lea el siguiente texto acerca de la leyenda del fantasma de Felicitas Guerrero. Conteste 
las preguntas que se encuentran a continuación. Al final de los dos textos y actividades, 
encontrarás las respuestas. 
FELICITAS GUERRERO’S MURDER: THE FIRST FEMICIDE IN ARGENTINIAN ARISTOCRACY 

Felicitas Guerrero is one of the most popular ghosts in Buenos Aires. The real Felicitas was born in 
1846. When she was sixteen years old, her father forced her to marry Martín de Alzaga, a rich man who 
was about thirty five years older than her. Felicitas and Martín had a son called Félix, who died five 
years later due to yellow fever. Later, Felicitas’ husband died too. Therefore, when she was twenty six 
years old, she was the most interesting, beautiful and rich single woman (who conveniently didn’t have 
children) in Buenos Aires. Consequently, many men wanted to marry her. 

One of these men was Enrique Ocampo, who loved her madly. However, 
Felicitas did not love Ocampo and she started a relationship with her 
neighbour, Samuel Sáenz Valiente. When Ocampo knew about this, he went 
to Felicitas’ house and he told her “If you are not my wife, you won’t marry 
another man”. He showed her a gun and shot her. Then, Ocampo committed 
suicide. It was January 30th, 1872. 

In her honour, her mother and father built a church called “Santa Felicitas”, 
in exactly the same place where Ocampo killed her (in Barracas, opposite 
Colombia Square). According to the popular legend, Felicitas’ ghost walks 
along the church, crying due to her tragic death. On every January 30th, 
neighbours claim that they can hear Felicitas crying and some people say 
that they have seen the ghost walking near the front door 


a) ¿Cuándo se casó Felicitas y cuál era la diferencia de edad con su esposo? 
2. Indique si el siguiente enunciado es verdadero o falso: 
«Felicitas Guerrero enviudó y, como consecuencia, era una soltera muy 
codiciada por ser rica y hermosa» 

3. Seleccione la única respuesta correcta: 
a) Felicitas 
y Ocampo se amaban. 
amaba a Ocampo, pero Ocampo no la amaba. 
no amaba a Ocampo, pero este sí a ella. 
c) Los vecinos dicen que el fantasma de Felicitas 
llora todos los días de enero. 
llora una vez al año. 
camina por la plaza Colombia. 
V / F 
b) Ocampo 
la mató por despecho. 
se disparó antes de ir a verla. 
la apuñaló. 
. 100 . 


Actividad de autoevaluación - texto N.° 2 

1. Lea el siguiente texto acerca de la casa en la que vivieron los artistas mexicanos Frida 
Kahlo y Diego Rivera. Luego elija la opción correcta. 
LA CASA AZUL 

If you would like to visit one of the most extraordinary places in Mexico, go 
to La Casa Azul, open only on Tuesdays and Thursdays (9.00 to 11.00 a.m) 
in March and April. 

It is in an old residential area of Mexico City. It has bright blue walls, and was 
the home of the surrealist painter Frida Kahlo, who died in 1954 when she 
was only forty seven years old. 

At the entrance, you will see two giant statues nearly seven metres tall. 
After you walk past them, you will enter a garden with tropical plants and 
fountains and then access the living-room, the first room in the house. Here, 
Frida and her husband, the painter Diego Rivera, entertained their famous 
friends, including the millionaire Nelson Rockefeller, the composer George 
Gershwin, and the political leader Leon Trotsky. Now the room is a gallery 
where tourists can see Frida’s paintings. 

The brightest room in the house is the kitchen, which has a bright yellow floor because bright colours 
avoid insects. It was in this room where Frida’s pets, that is to say a monkey called ‘Fulang Chang’ and 
a parrot called ‘Bonito’, usually performed tricks for guests. 

The spirit of Frida and Diego is present in all the house. Upstairs, Frida’s palette and brushes are still on 
the work table in her studio. They have been there and nobody has touched them since her death. In 
Diego’s room, visitors may see his hat and his huge pair of shoes, as big as his enormous feet. 

Above the cupboard, in Spanish, people can read these words: ‘Frida Kahlo was born here on July 7 
1910.’ Really, she was born there three years earlier, but she changed her birth date to the year of the 
Mexican Revolution. 


2. Seleccione la única respuesta correcta: 
a) No se puede ingresar a “La casa azul” 
antes de las diez de la mañana. 
un día martes a la noche. 
durante el mes de abril. 
c) El pincel y la paleta de Frida 
están donde ella los dejó. 
no los tocaba ni ella ni nadie. 
están en la habitación de Diego. 
b) El suelo de la cocina 
no es luminoso. 
tiene insecticida. 
evita que ingresen insectos. 
d) Frida Kahlo nació 
en el año de la Revolución Mexicana. 
en 1907. 
en 1913. 

Respuestas: actividades de autoevaluación 

Texto N.° 1 
1. 

a) Felicitas se casó a los 16 años. Su marido le llevaba alrededor de 35 años. 
2. Verdadero 
3. 
a) no amaba a Ocampo, pero este sí a ella. 
b) la mató por despecho. 
c) llora una vez al año. 
Texto N.° 2 
2. 

a) un día martes a la noche. 
b) evita que ingresen insectos. 
c) están donde ella los dejó. 
d) en 1907. 
. 102 . 


Recursos multimediales 

Canciones 

a) Lea la letra de la siguiente canción y luego realice las actividades que se encuentran a 
continuación: 
Eternal Flame 

1. Close your eyes, give me your hand, darling 
2. Do you feel my heart beating? 
3. Do you understand? 
4. Do you feel the same? 
5. Am I only dreaming? 
6. Or is this burning an eternal flame? 
7. I believe it's meant to be#, darling 
8. I watch you when you are sleeping 
9. You belong with me 
10. Do you feel the same? 
11. Am I only dreaming? 
12. Or is this burning an eternal flame? 
13. Say my name 
14. Sun shines through the rain 
15. A whole life, so lonely 
16. And then you come and ease the pain 
17. I don't want to lose this feeling, oh… 
#I believe it’s meant to be= Esta frase significa «creo que está destinado a ser así». 

b) Los verbos seleccionados en negrita están en el modo imperativo. Teniendo esto en 
cuenta, ¿cómo los traduciría? 
c) ¿Cuáles de las palabras subrayadas son pronombres subjetivos u objetivos y cuáles son 
adjetivos posesivos? 
d) ¿Cómo traduciría las preguntas de las líneas 2, 3,4, 5 y 6? 
e) ¿Hay algún relacionante en la canción? 
f) En la línea 17, encontramos una negación en presente. ¿Puede encontrarla? 
g) En la línea 17, también nos topamos con la palabra to seguida de infinitivo. ¿Cómo podría 
traducirla en este contexto? 
h) Para escuchar la canción, podrá hacerlo desde el siguiente vínculo: 
https://www.youtube.com/watch?v=vfmwcgh9pa4 o escaneando el código QR 
que se encuentra a la derecha. . Ahí tendrá la canción con subtítulos en inglés. 
i) Si quiere, puede intentar una traducción de la canción completa y 
corroborarla con el siguiente vínculo: https://youtu.be/mkgalePYlBc o escaneando 
el código QR que se encuentra a la izquierda. 
j) Otras canciones cuyas letras usted puede leer e intentar comprender de la misma manera 
en la que lo hemos hecho anteriormente son las siguientes: «Imagine» (Los Beatles), «Oh, 
Pretty Woman» (Roy Orbison), «Unchained Melody» (Righteous Brothers), «La Isla Bonita» 
(Madonna) y «My Heart will Go On» (Celine Dion). 

Videos 

Para practicar algunos temas, le sugerimos los siguientes videos: 

• Introducción a la materia: https://youtu.be/hLTMsDnb-fM (dice Inglés B porque antes 
del cambio de plan, esta materia se llamaba así) 
• There + be: https://youtu.be/MOjLxhSWRbo 
• Presente simple: https://youtu.be/aV5FfVDXxj8 
• Auxiliares do/does para pregunta: https://youtu.be/rgpqML9NPp8 
• Presente continuo: https://youtu.be/oqT3evE9k14 
• Present perfect: https://youtu.be/N9V48CLLS6g 
• Comparativos: https://youtu.be/Umxq8mOyiyc 
También puede ingresar a: www.inglesadultos2000.jimdo.com para acceder a los videos 
anteriores. 

Presentaciones 

En el siguiente canal, usted encontrará una presentación que resume cada unidad del 
nivel A de inglés: http://es.slideshare.net/Paubrie También las encontrará en el blog www. 
inglesadultos2000.jimdo.com 

Audios 

Para acceder a una mini audioguía de la materia, ingrese al siguiente vínculo: https:// 
inglesadultos2000.jimdo.com/audioguías/nivel-b/ 

Infografías 

Para practicar la lectocomprensión, le sugerimos trabajar con infografías sencillas. Puede 
acceder a algunas de ellas en los siguientes enlaces: 

• https://www.flickr.com/photos/indi/5983459832 (acerca de la India y de las razones 
por las cuales no hay alimentos para todo el país). 
• https://www.flickr.com/photos/56866338@N06/8704980069 (acerca de los 
ingredientes necesarios para poder realizar una buena presentación en el trabajo). 
• https://www.flickr.com/photos/pain-pix/18900590340 (acerca de los métodos para 
comunicarse con pacientes crónicos). 
• https://www.flickr.com/photos/usdagov/9475073356 (acerca del cuánto cuesta 
económicamente criar a un niño en EEUU). 
Asimismo, usted puede practicar con cualquier infografía de su elección. Es importante 
que, al hacerlo, se apoye en las palabras transparentes, en el paratexto y en el contexto, 
además del reconocimiento de los temas gramaticales vistos hasta ahora. 

. 104 . 


Apéndice I: listado completo de conectores 


. 106 . 


Apéndice II: listado completo de verbos irregulares 

INFINITIVO PASADO SIMPLE PARTICIPIO PASADO 
Be Was / Were Been 
Become Became Become 
Begin Began Begun 
Bend Bent Bent 
Bet Bet Bet 
Bite Bit Bitten 
Blow Blew Blown 
Break Broke Broken 
Breed Bred Bred 
Bring Brought Brought 
Broadcast Broadcast Broadcast 
Build Built Built 
Burst Burst Burst 
Buy Bought Bought 
Catch Caught Caught 
Come Came Come 
Cost Cost Cost 
Cut Cut Cut 
Choose Chose Chosen 
Creep Crept Crept 
Deal Dealt Dealt 
Dig Dug Dug 
Do (Does) Did Done 
Draw Drew Drawn 
Drink Drank Drunk 
Drive Drove Driven 
Eat Ate Eaten 
Fall Fell Fallen 
Feed Fed Fed 
Feel Felt Felt 
Fight Fought Fought 
Find Found Found 
Fly Flew Flown 
Forbid Forbade Forbidden 
Forget Forgot Forgotten 
Forgive Forgave Forgiven 


INFINITIVO PASADO SIMPLE PARTICIPIO PASADO 
Freeze Froze Frozen 
Get Got Got 
Give Gave Given 
Go Went Gone 
Grow Grew Grown 
Have Had Had 
Hear Heard Heard 
Hide Hid Hidden 
Hit Hit Hit 
Hold Held Held 
Hurt Hurt Hurt 
Keep Kept Kept 
Know Knew Known 
Lead Led Led 
Leave Left Left 
Lend Lent Lent 
Let Let Let 
Lie Lay Lain 
Lose Lost Lost 
Make Made Made 
Mean Meant Meant 
Meet Met Met 
Pay Paid Paid 
Put Put Put 
Read Read Read 
Ride Rode Ridden 
Ring Rang Rung 
Rise Rose Risen 
Run Ran Run 
Say Said Said 
See Saw Seen 
Sell Sold Sold 
Send Sent Sent 
Set Set Set 
Shake Shook Shaken 
Shine Shone Shone 
Shoot Shot Shot 
Show Showed Shown 
Shut Shut Shut 
Sing Sang Sung 

. 108 . 


INFINITIVO PASADO SIMPLE PARTICIPIO PASADO 
Sink Sank Sunk 
Sit Sat Sat 
Sleep Slept Slept 
Smell Smelt Smelt 
Speak Spoke Spoken 
Spell Spelt Spelt 
Spend Spent Spent 
Spread Spread Spread 
Stand Stood Stood 
Steal Stole Stolen 
Sting Stung Stung 
Swear Swore Sworn 
Sweat Sweat Sweat 
Swim Swam Swum 
Take Took Taken 
Teach Taught Taught 
Tell Told Told 
Think Thought Thought 
Throw Threw Thrown 
Understand Understood Understood 
Wake Woke Woken 
Wear Wore Worn 
Win Won Won 
Write Wrote Written 


Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


