MATEMÁTICA • A

. 1 .

Guía de estudioEducación Adultos 2000*Material de distribución gratuitaMATEMÁTICAATerminá la secundaria

. 2 .



MATEMÁTICA • A

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional

Jorge Javier Tarulla

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos

Sebastián Tomaghelli

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa

Diego Meiriño

Directora General de Educación de Gestión Estatal

Carola Martínez

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente

Sandra Jaquelina Cichero



Primera Impresión agosto - 2018



MATEMÁTICA • A

Adultos 2000

Guía de Estudios

Matemática A

Equipo Docente de 
Adultos 2000



Índice

Presentación de la materia 8

Programa 10

UNIDAD 1: Números naturales - Operaciones 11

1. Números naturales 12

1.1. Convenciones para realizar cálculos 12

2. Propiedades de la suma y multiplicación en el conjunto de números naturales 14

2.1. Propiedad conmutativa 14

2.2. Propiedad asociativa 14

3. Propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma 15

4. Problemas de conteo. Combinatoria 17

4.1 Principio multiplicativo del conteo 18

5. Factorial de un número. Permutaciones 19

5.1 Principio aditivo del conteo 19

Actividades de autoevaluación 21

UNIDAD 2: Números enteros 22

1. Números enteros 22

2. Representación en la recta numérica 23

3. Operaciones con números enteros 26

3.1. Suma 26

3.2. Resta 26

3.3. Multiplicación 27

3.4. División 27

3.5. Potenciación 28

3.6. Radicación 28

4. Convenciones para realizar cálculos combinados 28

Actividades de autoevaluación 30

UNIDAD 3: Números racionales 31

1. Números fraccionarios 34

2. Fracciones equivalentes. El número racional 35

3. Suma y resta de fracciones 38

4. Multiplicación y división de fracciones 39

5. Potenciación con exponente negativo 40

6. Números mixtos 42

7. Expresión decimal de un número racional 44

7.1. Notación científica 45

8. Problemas de proporcionalidad 46

9. Probabilidades 47

Actividades de autoevaluación 50



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 4: Modelo matemático. Ecuaciones e inecuaciones 51

1. Variables. Fórmulas 53

2. Ecuación 56

2.1. Resolución. ¿Cómo determinar las posibles soluciones de una ecuación? 57

2.2. Problemas resueltos mediante ecuaciones 59

3. Inecuaciones 61

Actividades de Autoevaluación 64

UNIDAD 5: Funciones 65

1. Ceros, intervalos de positividad y de negatividad de una función 69

2. Función creciente y decreciente 71

3. Máximos y mínimos 73

Actividades de autoevaluación 77

UNIDAD 6: Geometría 78

1. Elementos de Geometría 79

1.1. El grado sexagesimal 81

1.2. Ángulos determinados por dos rectas cortadas por una transversal 83

2. Triángulos 84

2.1. Ángulos exteriores de un triángulo 86

2.2. Teorema de Pitágoras 87

3. Cuadriláteros 88

3.1. Suma de los ángulos interiores de un cuadrilátero 89

4. Circunferencia y círculo 89

Actividades de autoevaluación 90

UNIDAD 7: Las magnitudes y su medición. SIMELA 91

1. Primeras unidades de medición 92

2. Sistemas de medición. SIMELA 95

2.1 Unidades de longitud. Múltiplos y submúltiplos del metro 97

2.2 Unidades de superficie 102

3. Volumen y capacidad 104

3.1 Unidades de volumen y capacidad 104

3.2 Unidades de peso 106

Actividades de autoevaluación 107

Respuestas a actividades de autoevaluación 108



Presentación de la materia

Seguramente usted no se acerca a la Matemática por primera vez. Ya ha estudiado esta 
materia en otras oportunidades y sus experiencias al respecto pueden haber sido muy 
variadas.

Quienes diseñamos la propuesta de enseñanza de Matemática en Educación Adultos 
2000 partimos de algunas ideas generales sobre cómo estudiar esta materia que queremos 
compartir:

Usted utiliza en su vida diaria una gran cantidad de nociones matemáticas, las usa de 
manera tal que le permiten resolver diferentes situaciones relativas a su vida cotidiana. 
Nosotros consideramos que, partiendo de su «experiencia matemática», es posible avanzar 
hacia la interpretación de los conceptos matemáticos y es por eso que le proponemos no 
dejarla de lado al momento de ponerse a estudiar la materia.

Por otro lado, cada nuevo concepto matemático que se aprende se apoya en otros 
ya adquiridos como si se tratara de hileras de ladrillos que se asientan unas en otras para 
que la pared que se construye sea sólida. Cada adquisición pasa por una serie de etapas 
que van desde lo más concreto y ligado a nuestra experiencia cotidiana, hacia niveles de 
complejidad y abstracción cada vez mayores. Nosotros le proponemos acompañarlo/a en 
su tránsito por esas etapas de modo que pueda ir aprendiendo satisfactoriamente todos 
los temas.

En síntesis, le proponemos aprender Matemática de una manera semejante a la que el 
hombre ha seguido en la creación de las ideas matemáticas: descubriendo los conceptos 
a partir de problemas que debió resolver en su vida cotidiana (o a través de problemas de 
otras ciencias que requieren de conceptos matemáticos para ser resueltos) y avanzando 
luego hacia la resolución de problemas más complejos. Dado que la Matemática se expresa 
a través de un sistema de símbolos y representaciones que le es propio, también nos 
proponemos que usted pueda comprender el lenguaje con el que se expresa, desde su 
significado matemático y desde su relación con situaciones concretas.



MATEMÁTICA • A

La guía de estudio constituye la herramienta fundamental para el aprendizaje de los 
contenidos de la materia. Por lo tanto, un uso adecuado de la misma favorecerá su proceso 
de aprendizaje. Para ello, tenga en cuenta las siguientes recomendaciones:

Respete el orden de presentación de los temas y las actividades.

Resuelva cada una de las actividades a medida que se van presentando. Anímese a 
dar respuesta aunque no esté seguro si la misma es correcta o no. El error es un elemento 
más de aprendizaje que le permitirá avanzar hacia la construcción de los conceptos con 
los que esté trabajando.

No se anticipe leyendo las Orientaciones. Estas solo tendrán sentido para usted si 
previamente realizó la actividad propuesta.

Consulte todas las dudas que le vayan surgiendo. Puede hacerlo a través de cualquiera 
de los medios que le ofrecemos. Tenga en cuenta que, si usted puede asistir a una 
consultoría presencial, tendrá también la oportunidad de intercambiar y compartir el 
trabajo con otros alumnos. En la hoja de recursos de la materia encontrará información 
sobre las formas de contactarse con un consultor.

Utilice un cuaderno o carpeta para resolver por escrito las actividades propuestas 
en la guía, escribir sus dudas y realizar anotaciones vinculadas con el trabajo que está 
realizando. Tenga en cuenta que las actividades propuestas deben ser resueltas por usted 
mismo y que este trabajo será el que le irá indicando qué ha comprendido y cuáles son sus 
dificultades. Tener registro de esto facilitará su tarea y le resultará un material fundamental 
para hacer sus consultas.

Vaya registrando, de algún modo que a usted le resulte útil, toda la simbología 
matemática que la guía vaya presentando, de modo que pueda tenerla a mano cuando la 
necesite.

Respete su propio ritmo de trabajo. No hay un tiempo ni un ritmo que sea más 
apropiado que otro. Cada persona tiene el ritmo que necesita de acuerdo con sus tiempos 
y circunstancias, y no lo ayudará alterarlo.



Programa

Unidad 1:

Números naturales. Operaciones con números naturales. Propiedades. Convenciones 
para realizar cálculos. Problemas de conteo. Combinatoria.

Unidad 2:

Números enteros. Representación en la recta numérica. Operaciones con números 
enteros. Suma, resta, multiplicación, división, potenciación y radicación.

Unidad 3:

Números racionales. Representación en la recta. Fracciones y números decimales. 
Operaciones con números racionales. Proporcionalidad. Probabilidades.

Unidad 4:

Modelo matemático. Variables. Expresiones algebraicas. Ecuaciones. Solución de 
una ecuación. Resolución de ecuaciones. Inecuaciones.

Unidad 5:

Funciones. Interpretación y producción de gráficos cartesianos que representan 
situaciones contextualizadas. Funciones dadas por tabla de valores. Funciones 
dadas mediante fórmulas.

Unidad 6:

Geometría. Elementos de la geometría. Clasificación de ángulos. Ángulos entre 
paralelas. Clasificación de triángulos. Clasificación de cuadriláteros. La circunferencia 
y el círculo.

Unidad 7:

Las magnitudes y su medición. SIMELA. Unidades convencionales de longitud, 
capacidad, peso, superficie y volumen. Múltiplos y submúltiplos de la unidad de 
medida en cada magnitud.



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 1: Números naturales - Operaciones


Actividad 1

Ana fue a la librería. Pidió 3 marcadores que costaban $15 cada uno, 2 cuadernos a $25 
cada uno y 4 mapas de color a $3 cada uno. Al llegar a la caja vio que la docena de lápices 
se vendían a $24 y decidió llevar media docena. En el momento de pagar presentó dos 
vales que decían «$5 de descuento en tu próxima compra».

A partir de la información anterior, responda las siguientes preguntas:

a) ¿Cuánto gastó Ana en la librería?

b) Para calcular lo que gastó Ana en la librería usted hizo algunas cuentas. ¿Qué 
operaciones matemáticas intervinieron en esas cuentas?

c) ¿En qué orden fue resolviendo las operaciones que intervinieron? Indique qué 
operación resolvió en primer lugar, qué operación resolvió a continuación y así 
sucesivamente.


Orientaciones

En la situación planteada utilizamos números con los que usted habitualmente tiene contacto.

Para responder a lo pedido en la actividad usted seguramente resolvió operaciones entre 
estos números e identificó el orden en que realizó estas operaciones. Al calcular el gasto de 
Ana en la librería, siguiendo el orden del enunciado, calculó en primer lugar cuánto dinero 
gastó en la compra marcadores, a continuación cuánto en la compra de cuadernos, cuánto 
en la de mapas, cuánto en la de lápices y finalmente cuál fue el descuento obtenido por la 
presentación de los bonos.

Para calcular, por ejemplo, cuánto gastó en los marcadores, usted pudo haber procedido de 
dos formas: sumando 3 veces el precio de cada marcador o multiplicando 3 por dicho precio. 
Vamos a utilizar la segunda opción para representar la situación planteada, por ser la más 
breve y cómoda. Para calcular, cuánto gastó en lápices pudo haber dividido 24 por 2.

Por lo tanto, para realizar el cálculo del gasto total en la librería intervienen distintas 
operaciones: multiplicaciones, una división, sumas y una resta. Resolvemos en primer lugar 
las multiplicaciones y la división y a continuación las sumas y la resta.

Si usted utilizó este orden intuitivamente para resolver la situación planteada, este es el 
mismo orden que utilizaremos para resolver los cálculos cuando se combinan operaciones.

Con + indicaremos la suma, con – la resta, con . la multiplicación y con : la división. Entonces 
podremos escribir el cálculo de lo gastado por Ana en la librería de la siguiente manera:

3 · $15 + 2 · $25 + 4 · $3 + $24 : 2 – 2 . $5 = $109


Actividad 2

La empleada de la biblioteca de una escuela al final de cada día controla los movimientos 
de libros efectuados en la jornada. Para hacerlo registra cada ingreso o egreso de libros.

El día 31 de marzo a la hora de cierre se encontró con el siguiente listado:

• Apertura: 2543 libros.
• Préstamos a docentes: 132 libros.




• Préstamo a alumnos: 856 libros.
• Devoluciones: 270 libros.
• Donación de editoriales: 64 libros.
• Donación del Ministerio de Educación e innovación: 100 libros.
• Enviados al taller de reparación: 25 libros.


De acuerdo a la información anterior:

a) Calcule con cuántos libros abrió la biblioteca al siguiente día hábil.

b) Escriba de dos formas diferentes el cálculo que realizó en el ítem 1.


Orientaciones

Una de las opciones para resolver el problema es seguir el orden ofrecido por el listado y 
realizar las operaciones de izquierda a derecha en el orden escrito. Esto es:

2543 – 132 – 856 + 270 + 64 + 100 – 25 =

2411 – 856 + 270 + 64 + 100 – 25 =

1555 + 270 + 64 + 100 – 25 =

1825 + 64 + 100 – 25 =

1889 + 100 – 25 =

1989 – 25 =

1964

Otra de las opciones es sumar por un lado los ingresos y por otro lado los egresos, para 
luego restar ambos resultados. Para ello vamos a utilizar paréntesis, como se describe a 
continuación:

(2543 + 270 + 64 + 100) – (132 + 856 + 25) = 2977 – 1013 = 1964

1. Números naturales

Los números utilizados en las actividades precedentes, que son los números que 
utilizamos para contar, son los números naturales.

Al conjunto de los números naturales lo simbolizamos con la letra N. Escribimos:

N = {1; 2; 3; 4; 5; ...}

1.1. Convenciones para realizar cálculos

Para realizar cálculos entre números naturales combinando operaciones vamos a 
establecer el orden en el que deben realizarse dichas operaciones, de acuerdo a lo visto 
en las actividades.

En un cálculo en el que intervienen sumas, restas, multiplicaciones y divisiones deben 
resolverse en primer las multiplicaciones y divisiones y a continuación las sumas y restas 
de izquierda a derecha.

En un cálculo en el que intervienen paréntesis, estos nos indican que debemos resolver 
primero los cálculos planteados en su interior. Una vez resueltos los cálculos incluidos 
en los paréntesis, para continuar utilizamos la convención citada anteriormente. Es decir, 
resolviendo primero multiplicaciones y divisiones y a continuación las sumas y restas de 
izquierda a derecha.



MATEMÁTICA • A

En una sucesión de multiplicaciones o divisiones, los cálculos se realizan de izquierda 
a derecha.

Las convenciones dadas para realizar cálculos son también válidas para los conjuntos 
numéricos que trataremos más adelante.

Ejemplos:

10 + 3 · 5 = 10 + 15 = 25

10 + 3 · 5 = 13 · 5 = 45

(10 + 3) · 5 = 13 · 5 = 45

15 – 10 + 3 = 5 + 3 = 8

15 – 10 + 3 = 15 – 13 = 2

100 : 10 : 2 = 10 : 2 = 5 

100 : 10 : 2 = 100 : 5 = 20

30 : 5 · 3 = 6 · 3 = 18

30 : 5 · 3 = 30 : 15 = 2

Resolución correcta.

Resolución incorrecta.

Resolución incorrecta.

Resolución correcta.

Resolución incorrecta.

Resolución correcta.

Resolución incorrecta.

Resolución correcta.

Resolución incorrecta.


Actividad 3

1. Indique si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) 7,2 es un número natural.

b) 1503 es un número natural.

c) -3 es un número natural.

d) Existen infinitos números naturales.

2. Indique si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) La suma de dos números naturales es siempre un número natural.

b) La resta de dos números naturales es siempre un número natural.

c) La multiplicación de dos números naturales es siempre un número natural.

d) La división de dos números naturales es siempre un número natural.

3. Luis Alberto recibió $500. Le dio la mitad a su hermano y luego compró dos libros a un 
costo de $75 cada uno. ¿Cuál de los siguientes cálculos permite determinar cuánto dinero 
le quedó?

a) 500 + 2 · 75 – 500 : 2

b) 500 – 500 : 2 – 2 · 75

c) (500 – 75) · 2

d) 500 : 2 + 2 · 75 – 500

4. Escriba un problema que se pueda resolver realizando el siguiente cálculo: 

4.5 + 3.7 + 100: 2



5. Resuelva los siguientes cálculos:

a) 15 + 4 · 20 =

b) 5 · 8 – 100 : 10 : 2 + 5 =

c) 100 – 10 · 3 – 15 – 5 =

d) (85 – 10 – 5 ) · 4 =

e) 15 . 3 – 12 : 4 – 7 · 3 =

f) ( 13 + 24 : 8 ) : 2 – ( 4 + 2 ) =

g) 5 + ( 8 + 20 ) · ( 13 – 4 ) – 10 =

6. Indique cuál de los siguientes cálculos da por resultado 11:

a) 4 + 2 · 3 – 2 – 5

b) ( 4 + 2 ) · 3 – 2 – 5 =

c) 4 + 2 · (3 – 2 ) – 5

d) ( 4 + 2 ) · 3 – ( 5 – 2 )

2. Propiedades de la suma y multiplicación en el conjunto de números naturales

2.1. Propiedad conmutativa

Tanto en la suma como en la multiplicación se puede cambiar el orden en que operan 
los números sin que se modifique el resultado. Ejemplos:

3 + 5 = 5 + 3 

2 · 9 = 9 · 2

10 + 7 = 7 + 10

6 · 11 = 11 · 6

La propiedad se cumple para cualquier par de números naturales a y b:

a + b = b +a

a · b = b · a

Usted puede verificar que la propiedad conmutativa no es válida para la resta y la división.

2.2. Propiedad asociativa

Tanto en la suma como en la multiplicación se puede agrupar de manera diferente los 
números que intervienen en la misma sin que se modifique el resultado. Ejemplos:

19 + ( 143 + 7 ) = ( 19 + 143 ) + 7 =19 + 143 +7

19 + 150 = 162 + 7

169 = 169

3 · ( 5 · 20 ) = ( 3 · 5 ) · 20 = 3 · 5 · 20

3 · 100 = 15 · 20

300 = 300



MATEMÁTICA • A

La propiedad se cumple para cualquier terna de números naturales a, b y c:

a + b + c = ( a + b ) + c = a + ( b + c )

a · b · c = ( a · b) · c = a · ( b · c )

Usted puede verificar que la propiedad asociativa no es válida para la resta y la división.

3. Propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma

Francisco tiene que comprar para cada uno de sus tres hijos un cuaderno cuyo costo 
por unidad es de $25 y una lapicera cuyo costo por unidad es de $10. ¿Cuál es el costo 
total de la compra?

Veamos diferentes maneras de resolver el problema:

• Por cada hermano los gastos son $25 + $10 y entonces el total es:


($25 + $10) · 3 = $35 · 3 = $105

• El gasto en cuadernos es de $25 . 3 y el gasto en lapiceras es de $10 . 3 y entonces 
el total es:


$25 · 3 + $10 · 3 = $75 + $30 = $105

Observamos que ( 25 + 10 ) · 3 = 25 · 3 + 10 · 3 y la propiedad es válida para cualquier 
terna de número naturales a, b y c:

( a + b ) · c = a · c + b · c

También es válida la siguiente propiedad para cualquier terna de números naturales a, 
b y c:

( a – b ) · c = a · c – b · c

Determine si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones para cualquier terna 
de números naturales a, b y c:

• a · ( b + c) = a · b + a · c
• a · ( b – c) = a · b – a · c
• (a + b) : c = a : b + a : c
• (a – b) : c = a : c – b : c
• a : ( b + c ) = a : b + a : c
• a : ( b – c ) = a : b – a : c


Cálculo mental

Veamos cómo resolver mentalmente algunos cálculos utilizando propiedades de las 
operaciones y sin apelar a los algoritmos convencionales para su resolución.

1) Podemos resolver 1000 – 755 de la siguiente manera:

1000 – 700 = 300

300 – 50 = 250

250 – 5 = 245

2) 43 + 99 = 43 + 100 – 1 = 142

3) 25 · 120 = 5 · ( 5 · 120 ) = 5 · 600 = 3000

4) 5 · 73 = 5 · ( 70 + 3 ) = 5 · 70 + 5 · 3 = 350 + 15 = 365

5) 8 · 59 = 8 · ( 60 – 1 ) = 8 · 60 – 8 · 1 = 480 – 8 = 472



Actividad 4

1. Resuelva cada uno de los siguientes cálculos de dos maneras diferentes:

a) 4 + 7 + 10 =

b) (10 + 3 + 2 ) · 7 =

c) ( 15 + 2 – 5 ) · 4 =

d) (398 + 195 ) + ( 2 + 5 ) =

2. Resuelva mentalmente. Luego escriba cómo lo hizo y qué propiedades utilizó:

a) 24 · 5 =

b) 2.500 - 554=

c) 9 · 41=

d) 55 + 99 =

e) 103 · 8 =

f) 49 · 7 =

g) 84 : 4 =

3. Indique cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera:

a) 100 : 10 = 10 : 100

b) 70 – ( 25 – 12 ) = ( 70 – 25 ) – 12

c) 105 · 12 · 100 · 12 · 5 · 12

d) 100 : ( 10 : 2 ) = (100 : 10 ) : 2


Actividad 5

Diremos que un número natural a es múltiplo de un número natural b si existe un número 
natural c tal que a = b · c y en tal caso diremos también que b es divisor de a.

Indique si son verdaderas las siguientes afirmaciones:

a) 5 es múltiplo de 1.

b) 1 es múltiplo de 5.

c) Todo número natural es múltiplo de sí mismo.

d) Todo número natural tiene infinitos múltiplos.

e) Todo número natural tiene infinitos divisores.



MATEMÁTICA • A

4. Problemas de conteo. Combinatoria


Actividad 6

En un restaurante se ofrecen almuerzos promocionales a precios muy accesibles. Los 
mismos se componen de una bebida, una entrada, un plato principal y un postre. Cada 
cliente arma su almuerzo a partir de las siguientes listas:

BEBIDAS

ENTRADAS

PLATOS PRINCIPALES

POSTRES

Agua mineral

Matambre

Milanesa con puré

Ensalada de frutas

Gaseosa

Lengua 

Tallarines

Flan mixto

Ensalada

Asado al horno

Helado

Calabaza rellena





Responda a las siguientes preguntas:

a) Por cada bebida, ¿cuántas opciones de entradas propone el restaurante?

b) Teniendo en cuenta solo la bebida y la entrada, ¿cuántas elecciones diferentes

pueden armarse?

c) Un cliente ya eligió la bebida y la entrada. Por cada elección, ¿entre cuántos

platos principales puede optar?

d) Teniendo en cuenta solo la bebida, la entrada y el plato principal, ¿cuántas

elecciones diferentes pueden armarse?

e) El cliente ya eligió la bebida, la entrada y el plato principal. Por cada elección,

¿entre cuántos postres puede optar?

f) ¿Cuántos almuerzos completos diferentes pueden armarse?


Orientaciones

Por cada bebida podemos elegir 3 entradas. Como las opciones de bebidas son 2, podemos 
armar 2 · 3 = 6 elecciones diferentes de bebida y entrada. Son las que describe el siguiente 
diagrama de árbol:

AguaMatambreLenguaEnsaladaMatambreLenguaEnsaladaGaseosa

Una vez hecha esta elección, podemos optar entre 4 platos principales. Es decir, para 
cada una de las 6 elecciones anteriores, hay 4 opciones de plato principal. Por ejemplo, si 
consideramos la opción agua – matambre: una vez hecha esta elección, podemos optar entre 
4 platos principales. Es decir, para cada una de las 6 elecciones anteriores, hay 4 opciones de 
plato principal. Por ejemplo, si consideramos la opción agua – matambre:

Y de la misma forma con cada una de las otras 5 elecciones restantes de bebida y entrada.

En total podemos armar 6 · 4 = 24 almuerzos optando entre una bebida, una entrada y un 
plato principal. Si por cada uno de ellos agregamos las 3 opciones de postres, totalizamos 
24 · 3 = 72 almuerzos completos diferentes.

La cuenta completa que nos permite calcular la cantidad total de almuerzos completos 
diferentes es: 2 · 3 · 4 · 3 = 72

AguaMilanesaTallarinesAsadoMatambreCalabaza
4.1 Principio multiplicativo del conteo

En la situación anterior tenemos 2 opciones para la bebida. Ya elegida la bebida tenemos 
3 opciones para la entrada. Ya elegidas la bebida y la entrada tenemos cuatro opciones 
para el plato principal y finalmente ya elegidos la bebida, la entrada y el plato principal 
tenemos 3 opciones para el postre. La cantidad total de resultados que simbolizamos con 
la letra T es: 

T = 2 · 3 · 4 · 3 = 72

En general, si n1 es la cantidad de resultados posibles del primer paso de un «experimento» 
y por cada uno de estos resultados, n2 es la cantidad de resultados del segundo paso etc. 
Y nk es la cantidad de resultados del último paso, el número total de resultados posibles 
T es igual al producto de los resultados de cada paso:

T = n1 . n2 ... ... nk

A este procedimiento lo llamamos principio multiplicativo del conteo.


Actividad 7

¿Cuántos números de tres cifras e impares hay?


Orientaciones

Para el primer dígito del número de tres cifras tenemos nueve opciones ( 1, 2, 3,…, 9), para el 
segundo dígito, 10 opciones (0, 1, 2, 3, …, 9) y para el tercer dígito, cinco opciones, porque el 
número es impar (1, 2, 3, 4, 5). Entonces, aplicando el principio multiplicativo, la cantidad de 
números de tres cifras e impares es 450, el resultado de multiplicar 9 por 10 por 5.



MATEMÁTICA • A


Actividad 8

Una partido político debe definir el orden en el que sus 6 candidatos A, B, C, D, E y F 
aparecerán en la lista de legisladores. ¿De cuántas maneras distintas pueden ordenarse 
los seis candidatos en la lista?


Orientaciones

Para contar todos los posibles ordenamientos de los 6 candidatos en la lista podemos utilizar 
el principio multiplicativo. En este caso se trata de un experimento de 6 pasos, en el que cada 
paso es uno de los puestos de la lista. En cada paso hay un resultado posible menos que en 
el anterior ya que el candidato que ocupe el primer lugar no podrá ocupar el segundo y así 
sucesivamente. La cantidad total de ordenamientos posibles de los 6 candidatos en la lista 
es T = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720.

5. Factorial de un número. Permutaciones

Al producto 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 lo escribimos en forma abreviada como 6!, que leemos 
«factorial de 6».

En general, si el número de objetos que van a ser ordenados es n (siendo n un número 
natural) calculamos la cantidad de ordenamientos posibles de esos n objetos con la 
fórmula:

n! = n · (n - 1) · (n - 2) · · · 1

Leemos la expresión n! diciendo «factorial de n».

A cada ordenamiento diferente de una cantidad de objetos lo llamaremos permutación. 
La fórmula anterior, entonces, nos permite obtener el número total de permutaciones 
(formas de ordenar todos los elementos) de n objetos.


Actividad 9

Frida ha decidido esta noche ir al cine o ir a escuchar música cerca de su casa. Hay 
dos cines en su barrio, en uno de ellos proyectan El séptimo sello y en el otro Pánico 
en el parque, y habrá tres recitales en bares cercanos, de jazz, de tango y de folclore, 
respectivamente. ¿De cuántas maneras distintas puede tomar su decisión Frida teniendo 
en cuenta que todos los espectáculos comienzan a la misma hora?


Orientaciones

Frida dispone de dos posibilidades si elige ir al cine y de tres si elige escuchar música, 
teniendo en cuenta que todos los espectáculos comienzan a la misma hora, entonces son 
cinco las posibles decisiones que puede tomar.

5.1 Principio aditivo del conteo

En la situación anterior el total de las posibles decisiones resulta de sumar 3 + 2. En 
general, si un «experimento» puede realizarse de k maneras distintas y n1 ; n2 ; ... ; nk son los 
resultados posibles de cada una de ellas, entonces el número total de resultados posibles 
T del experimento es igual a la suma de los resultados de cada una de las k opciones:



T = n1 + n2 + ...... + nk

A este procedimiento lo llamamos principio aditivo del conteo.


Actividad 10

1. Una banda de música debe establecer un orden para los 9 temas que integrarán su 
próximo disco. ¿De cuántas maneras lo puede hacer?

a) 9

b) 45

c) 362.880

d) 387.420.489

2. Paula y tres amigas se quieren tomar una foto sentadas una al lado de la otra en un 
banco del patio de la escuela. ¿De cuántas maneras pueden posar para la foto?

3. Se debe elegir entre un grupo de 30 alumnos de un curso a tres de ellos para 
desempeñarse como abanderado, primer escolta y segundo escolta en el próximo acto 
escolar. ¿De cuántas maneras distintas se puede hacer dicha elección?

4. Siete excursionistas deben atravesar, uno detrás del otro, un puente angosto. ¿De 
cuántas maneras pueden hacerlo si uno de ellos, Juan, debe ir primero?

5. ¿Cuántos números de tres cifras podemos formar con los dígitos 4, 5, 6 y 7?

6. ¿Cuántos números de cuatro cifras distintas podemos formar con los dígitos 1, 2, 3, 4, 
5 y 6?

7. ¿Cuántos números de tres cifras distintas se pueden formar con los dígitos 5 y 7?

8. Un mensaje telegráfico consiste en una sucesión de puntos y rayas. Ejemplo: - . . - - 
¿Cuántos mensajes con cinco símbolos pueden enviarse?

a) 5

b) 10

c) 120

d) 32

9. Juan debe viajar mañana a un sitio de nuestro bello país. Puede hacerlo en su auto, 
en avión o en micro. Existen dos líneas aéreas y cinco empresas de transporte público 
terrestre que llegan a su destino. ¿De cuántas maneras distintas puede Juan hacer el viaje?

10. Un cliente acude al restaurante mencionado en la actividad 6 de este capítulo y decide 
que la ensalada y la calabaza rellena no sean parte del mismo menú. Esto es, si pide 
ensalada no pide calabaza rellena. ¿De cuántas maneras distintas puede elegir el menú?



MATEMÁTICA • A


Actividades de autoevaluación

1. Solo una de las siguientes afirmaciones es verdadera. Indique cuál:

a) Si a un número natural cualquiera le sumo 4, el resultado es un número natural.

b) Si a un número natural cualquiera lo divido por 4, el resultado es un número natural.

c) Si a un número natural cualquiera lo resto por 4, el resultado es un número natural.

d) Si a un número natural cualquiera lo multiplico por 0, el resultado es un número 
natural.

2. Una de las siguientes opciones es el resultado del siguiente cálculo:

10 - 4 : 2 + 100 : 10 : 2

Indique cuál es:

a) 8

b) 23

c) 13

d) 28

3. 143 es múltiplo de solo uno de los siguientes números. Indique cuál es:

a) 14

b) 3

c) 11

d) 41

4. Siete amigas se reúnen para compartir un asado. Una de ellas debe prender el fuego, 
otra debe preparar la mesa y otra lavar los platos. ¿De cuántas maneras distintas se pueden 
distribuir dichas tareas si ninguna de las amigas debe realizar más de una?

a) 5.040

b) 210

c) 6

d) 343

5. Siete excursionistas deben atravesar, uno detrás del otro, un puente angosto. ¿De 
cuántas maneras pueden hacerlo si uno de ellos, Juan, debe ir primero?

a) 5.040

b) 7

c) 6

d) 720



UNIDAD 2: Números enteros


Actividad 1

El siguiente cuadro muestra las temperaturas máximas y mínimas registradas un día de 
julio en algunas ciudades de la República Argentina: 

Responda las siguientes preguntas a partir de los datos del cuadro:

a) ¿Cuál es la ciudad de la tabla que registra la temperatura mínima más baja?

b) La temperatura mínima de Bariloche, ¿es mayor o menor que la de Comodoro 
Rivadavia?

c) ¿Cuántos grados subió ese día la temperatura en la ciudad de Buenos Aires?

d) ¿Cuántos grados subió ese día la temperatura en la ciudad de Ushuaia? ¿Y en la 
ciudad de Trelew?

e) En otra ciudad del sur argentino se registró una temperatura mínima de – 8°C. Si 
se sabe que la temperatura ascendió 6 °C a lo largo del día, ¿cuál fue la temperatura 
máxima registrada en ese día?

Ciudad

Temperatura 
mínima (en º C)

Temperatura 
máxima (en º C)

Bariloche

-3

5

Buenos Aires

1

11

C. Rivadavia

-4

2

Córdoba

0

15

Formosa

3

16

Mar del Plata

-2

9

Resistencia

2

16

Río Gallegos

-8

1

Trelew

-6

4

Ushuaia

– 10

0





1. Números enteros

No siempre que restamos dos números naturales obtenemos como resultado un 
número natural.

5 – 3 = 2, ya que 2 + 3 = 5, pero 3 – 5 no es igual a ningún número natural dado que no 
existe ninguno de ellos que sumado a 5 sea igual a 3.

Podemos asociar las operaciones planteadas en el párrafo anterior a las siguientes 
situaciones: para la primera, estoy en el quinto piso de un edificio y desciendo tres para 
llegar al segundo piso y para la segunda, estoy en el tercer piso y desciendo cinco para 
llegar al segundo subsuelo, que nombraremos piso -2 (el opuesto de dos o menos dos).



MATEMÁTICA • A

Si del tercer piso desciendo tres pisos, accedo a la planta baja, que nombraremos piso 
0 y la operación asociada es 3 – 3 = 0.

Por lo tanto, vamos a considerar un nuevo conjunto de números, el de los enteros, 
que es el conjunto formado por los números naturales, los opuestos de estos y el 0. El 
conjunto de los números enteros se simboliza con la letra Z .

Z = {1; 2; 3; 4; 5; ...}

2. Representación en la recta numérica

Representaremos los números enteros en una recta. En algún punto de la recta 
indicamos el 0 y en algún punto de la recta situado a la derecha del 0 indicamos el 1. Al 
número 2 lo ubicaremos a la derecha del 1 de tal manera que la distancia entre el 1 y el 
2 sea la misma que la distancia entre el 0 y el 1. Al número 3 lo ubicaremos a la derecha 
del 2 de tal manera que la distancia entre el 2 y el 3 sea la misma que la distancia entre 
el 0 y el 1. La distancia entre 0 y 1 se toma como unidad, entonces la distancia entre 0 y 1 
es igual a 1. De manera análoga procedemos con los siguientes números naturales. A los 
opuestos de los números naturales los ubicamos a la izquierda del 0, de tal manera que la 
distancia entre 0 y -1 sea igual a la distancia entre 0 y 1, la distancia entre 0 y -2 sea igual 
a la distancia entre 0 y 2 y de manera análoga con los otros.

La distancia entre dos números enteros es la cantidad de unidades que hay entre ellos.

La distancia entre 2 y 7 es 5, la distancia entre -4 y 8 es 12, la distancia entre 7 y 7 es 0. 
Diremos que dos números son opuestos si están a la misma distancia del 0. Todo número 
entero tiene un único opuesto . Al opuesto del número entero z lo escribiremos –z. 

7 y -7 son opuestos porque están a la misma distancia del 0. Diremos que -7 es el 
opuesto de 7 y que - (-7) = 7 es el opuesto de -7.

Llamaremos módulo o valor absoluto de un número entero z a la distancia de z a 0 y 
lo escribiremos | z | .

Ejemplos: | 5 | = 5 y |- 3| = 3

01243-1-2-4-3
Actividad 2

0-100-200200100-275-150242
Responda a las siguientes preguntas referidas a la recta numérica y teniendo en cuenta 
que la distancia entre dos puntos es un número mayor o igual a 0:

a) ¿Cuál es la distancia entre 0 y 100?

b) ¿Cuál es la distancia entre -150 y 0?

c) ¿Cuál es la distancia entre -150 y 100?

d) ¿Cuál es la distancia entre -275 y 242?

e) ¿Cuál es la distancia entre -275 y -200?

f) ¿Cuál es la distancia entre 200 y 200?



Actividad 3

Alejandro Magno conquistó el mundo griego hacia fines del siglo IV antes de Cristo. Fundó 
la ciudad de Alejandría en el año –331. Falleció a los 33 años, 8 años después de la fundación.

Responda a partir de la información anterior:

a) ¿En qué año falleció Alejandro?

b) ¿Cuál fue su año de nacimiento?


Orientaciones

En la actividad 1 le preguntamos cuál de las ciudades registró la temperatura mínima más 
baja. La respuesta es Ushuaia ya que – 10 es la temperatura más baja de todas las registradas 
en la tabla.

Observe la recta numérica:

Vamos a decir que un número a es menor que un número b si la representación del número 
a en la recta está a la izquierda de la representación del número b en la recta. Por lo tanto 
la temperatura mínima en el día de referencia fue menor en Comodoro Rivadavia que en 
Bariloche. Simbólicamente escribimos:

– 4 < – 3 y se lee «– 4 es menor que – 3» o – 3 > – 4 y se lee «–3 es mayor que – 4» 

Diremos que un número es positivo si es mayor que 0 y diremos que un número es negativo 
si es menor que 0.

Para la actividad 2 tenga en cuenta que la distancia entre 0 y 100 es 100, la distancia entre 
-150 y 0 es 150, entonces la distancia entre -150 y 100 es 250.

En la situación presentada en la actividad 3, el cero indica el año 0, que en el mundo occidental 
se fija como el año del nacimiento de Cristo y los números negativos representan fechas 
anteriores al nacimiento de Cristo, de tal manera que Alejandro Magno vivió entre los años 
-356 y -323.

01243-1-2-4-3
Actividad 4

1. Escriba dos ejemplos, diferentes a los mencionados anteriormente, en los que intervengan 
números negativos.

2. ¿Existe un número entero menor al resto de los números enteros? ¿Existe algún número 
entero mayor al resto de los números enteros?

3. Indique cuál es el número entero que expresa cada una de las siguientes situaciones, 
indicando en cada caso cuál es la situación que utiliza para definir el 0:

a) La cima de una montaña está a 3.500 metros del nivel del mar.

b) Se encontraron restos de animales que murieron 150 años antes de Cristo.

c) Un submarino está navegando a 123 metros bajo el nivel del mar.



MATEMÁTICA • A

d) Un buceador explora a 20 metros bajo el nivel del mar.

e) Platón murió en el año 347 antes de Cristo.

f) El ascensor llegó a la terraza situada en el piso 25 de una torre.

g) La cochera se encuentra en el segundo subsuelo.

4. Un buzo exploró incrustaciones coralinas a 50 m bajo el nivel del mar. Luego descendió 
30 m más y recogió algas. Finalmente bajó 10 m más y descansó.

¿Cuántos metros hay entre las incrustaciones coralinas y el lugar de descanso? Indique el 
número entero que representa el lugar de descanso.

5. En el dibujo que sigue se han representado posiciones 
de algunos objetos que están sobre el nivel del mar y otros 
que están debajo de ese nivel.

F representa el extremo más alto de un faro que mide 12 
m, A representa el extremo de una antena de una radio 
de 8 m, M y N las posiciones de dos submarinos que se 
encuentran a una profundidad de 10 y 12 m. 

a) Escriba las posiciones de cada uno de los puntos 
utilizando números enteros.

b) Represente en la recta numérica los puntos F, A, M

6. Represente en una recta los números enteros pertenecientes al conjunto:

A = {– 5 ; – 3 ; – 2 ; 0 ; 1 ; 4 ; 5}

7. Determine, en cada una de las siguientes rectas numéricas, la ubicación del número 0 y 
del número 1. Describa el procedimiento que utilizó para ubicarlos:

8. Complete la línea de puntos con mayor ( >) o menor ( < ) según corresponda:

9. Ordene de menor a mayor los siguientes números enteros:

– 6 ; – 17 ; 12 ; 7 ; – 19 ; 0 ; 4 ; 106 ; 14

10. Un ascensor descendió del piso siete hasta el segundo subsuelo. 

 ¿Cuántos pisos descendió?

Nivel del Mar
3-33-2
4 7– 4 – 7 
0 – 7- 4 07 4-7 4

11. Escriba todos los números enteros cuya distancia a 7 es igual a 13.

12. Escriba todos los números enteros cuya distancia a 3 es menor que 7.

13. Escriba todos los números enteros cuyo módulo es igual a 14.

14. Indique 4 números (dos negativos y dos positivos) cuya distancia a 9 es mayor que 15.

15. ¿Entre qué números se encuentra un número entero n cuyo opuesto está entre -2 y5?

16. Ubique sobre la recta numérica: 0 ; 1; un número entero a > 3; a+1; -a; 2a; -a-3.

17. Decida si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) Dos números opuestos tienen el mismo módulo.

b) El módulo de -3 es -3.

c) Si a es un número entero negativo entonces –a es un número entero positivo.

d) Si a < b, entonces -a < -b.

3. Operaciones con números enteros

3.1. Suma

El resultado de la suma de dos números enteros con el mismo signo es un número 
entero con el mismo signo que los anteriores y cuyo módulo se obtiene sumando los 
módulos de los números indicados.

Ejemplos:

7 + 3 = 10

(-3) + (-10) = -13

El resultado de la suma o adición de dos números con distinto signo es un número 
cuyo signo es el mismo que el de mayor módulo y cuyo módulo se obtiene restando el 
mayor de los módulos menos el menor de los módulos.

Ejemplos:

4 + (-15) = -11

8 + (-2) = 6

-7 + (-4) = -11

0 + 0 = 0

-4 + 1 = -3

3.2. Resta

Definimos la resta o diferencia entre dos números enteros como la suma del primer 
número más el opuesto del segundo. Esto es:

Si a y b son números enteros, a – b = a + (-b)

Ejemplos:

8 – 5 = 8 + (-5) = 3

7 – 10 = 7 + (-10) = -3

8 – (-3) = 8 + (-(-3))= 8 + 3 = 11

-7 – 5 = -7 + (-5) = -12



MATEMÁTICA • A

3.3. Multiplicación

a) El resultado de multiplicar cualquier número entero por 0 es igual a 0.

Ejemplos:

6 · 0 = 0

-17 · 0 = 0

b) El resultado de multiplicar dos números enteros de distinto signo es un número 
entero negativo.

Veamos:

3 · (-1) es 3 veces el -1, entonces 3 · (-1) = -1 + (-1) + (-1) = -2 + (-1) = -3 y en general para 
cualquier número entero z vale que z · (-1) = -1 · z = -z

5. (-3) = 5 · ( (-1) · 3) = ( 5 · (-1) ) · 3 = (-1 · 5) · 3 = -1 · ( 5 · 3 ) = -1 · 15 = 13 ) = -1 · 15 = 15 

(Utilizamos en esta sucesión de igualdades, la igualdad del párrafo anterior y las propiedades 
asociativa y conmutativa de la multiplicación de números enteros).

Ejemplos:

8 · (-4) = -32

-5 · 7 = -35

c) El resultado de multiplicar dos números enteros del mismo signo es un número 
entero positivo.

Veamos:

-5 · (-4) = (-1 · 5) . ( -1 · 4) y asociando convenientemente esto es igual a

(-1 · (-1)) · ( 5 · 4) = 1 · 20 = 20

Ejemplos:

-10 · (-34) = 340

-4 · ( -11) = 44

Podemos recordar lo visto precedentemente, mediante el uso de la llamada «regla de 
los signos»:

+ por + = +

- por - = +

+ por - = -

- por + = -





3.4. División

Dados dos números enteros a y b, diremos que a : b = c si existe un número entero c 
tal que a = b . c

El resultado de la división entre dos números enteros no es siempre un número entero.

Ejemplos:

10 : (-5) = -2

-80 : (-4) = 20

15 : (-2) no es un número entero.



3.5. Potenciación

Si a es un número entero y n un número natural, definimos la potencia n a de la siguiente 
manera:

an = a · a........ a ( el factor a aparece n veces en la multiplicación)

Diremos que a es la base y n el exponente.

Ejemplos:

34 = 81

(-5)2 = 25

-5 2 = -25

(-2)5 = -32

(-2)6 = 64

(-1)1000 = 1

(-1)999 = -1

3.6. Radicación

La radicación es la operación inversa de la potenciación.

Si n es un número natural par, a ≥ 0, b ≥ 0 y bn = a, entonces √a=b . Al número n lo 
llamaremos índice de la raíz.

Ejemplos:

√16 = 4, ya que 4 es mayor o igual que 0 y 42 = 16.

√81 = 3 , ya que 3 es mayor o igual que 0 y 34 = 81.

√-16 no existe, ya que ninguna potencia con exponente 2 es igual a -16.

Si n es un número natural impar y bn = a, entonces √a=b.

Ejemplos:

√8 = 2 , ya que 23 = 8.

√-8 = -2 , ya que (-2)3 = -8.

n

2

4

2

n

3

3

4. Convenciones para realizar cálculos combinados

El resultado de la suma de dos números enteros con el mismo signo es un número 
entero con el mismo signo que los anteriores y cuyo módulo se obtiene sumando los 
módulos de los números indicados.

Como ya vimos en la unidad 1, los cálculos entre números combinando operaciones se 
realizan en orden establecido por el hombre. En un cálculo en el que intervengan potencias 
o raíces, multiplicaciones o divisiones y sumas o restas debe resolverse:

• En primer lugar las potencias y raíces.

• A continuación las multiplicaciones y divisiones.

• Por último las sumas y restas de izquierda a derecha.

Si en el cálculo intervienen paréntesis, estos nos indican el orden que debemos seguir 
para resolver el cálculo combinado. Resolvemos en primer lugar las cuentas dentro del 
paréntesis. Al resolver las operaciones planteadas dentro de cada uno de ellos debemos 
tener en cuenta el orden de resolución establecido por la convención anterior. Una vez 
resueltas las cuentas dentro del paréntesis, continuamos con la resolución del cálculo.



MATEMÁTICA • A

Videos relacionados

Suma de números enteros. - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/1B7rNTrapPw

Resta de números negativos. - 
Aritmética - Educatina 

https://youtu.be/NiiIKXNiGLg

Regla de los signos. - Aritmética - 
Educatina

https://youtu.be/03fLWuyR1HE

Potencia de números enteros. - 
Aritmética - Educatina 

https://youtu.be/Cm2cCeV94kE






Actividad 5

1. Complete la tabla: 

a

-a

a-2

a+3

-a-2

-a+1

7

-9





2. Indique si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) 18 + (-3) + 3 = 18

b) 24 : (-4 + 8) = 24 : ( -4) + 24 : 8

c) 3 – 8 = 8 – 3

d) -3 · ( 5 + (-2) ) = -3 · 5 + (-3) · (-2)

e) 5 – (-7) = 5 + 7

f) -5 + (-2) +8 = -5 + 6

3. Resuelva:

a) -3 – (5 + 2 · (-3)) =

b) 48 : (-2 + 6) – 5 · (-4) =

c) 17 – (5 – 8) – 3 · (5 – 8) + 3 : (5 – 8) =

d) (-8 – 2) · (-2) + (-1)2 =

e) (10 – 7 · 2)3 – (-3) =

f) √25 + √-8 +2 · 32 =

3



Actividades de autoevaluación

1. Solo una de las siguientes afirmaciones es verdadera. Indique cuál:

a) -4 > -2

b) 5 < -10

c) -12 < -3

d) 0 < -2

2. Indique si la siguiente afirmación es verdadera o falsa: «Entre dos números enteros 
cualesquiera, existen infinitos números enteros».

3. Indique si la siguiente afirmación es verdadera o falsa: «Si un número entero es menor 
que -8, su opuesto es mayor que 8».

4. Indique si la siguiente afirmación es verdadera o falsa: «La distancia entre -22 y 103 es 
igual a 125».

5. Solo una de las siguientes igualdades es verdadera. Indique cuál:

a) - 7 · (- 2) + √9 = -11

b) (- 1)33 + 5 · (-3) = -16

c) (-7 -11) · (-2) = -36

d) -32 + 6 : 2 = 12



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 3: Números racionales


Actividad 1

En una inmobiliaria venden una extensión grande de terreno. Para ello lo han dividido en 
«lotes» como fue dibujado a continuación:

Como cada lote es muy grande, la inmobiliaria los ha fraccionado en partes iguales. 
Confeccionó los planos y se redactaron las correspondientes escrituras de ventas. Por 
eso, cada fracción de «lote» no puede ser subdividida. A continuación le mostramos los 
planos de las «fracciones de lote» que vende la inmobiliaria:

Medios de un «lote»

La parte sombreada es un medio lote.

Tercios de un «lote»

La parte sombreada es un tercio de lote.

Cuartos de un «lote»

La parte sombreada es un cuarto de lote.

Sextos de un «lote»

La parte sombreada es un sexto de lote.

Doceavos de un «lote»

La parte sombreada es un doceavo de lote.



Mire los planos y responda:

a) ¿Cuántos «medios lotes» forman un lote?

b) Si se quiere formar un lote con «tercios de lote», ¿cuántos de ellos hacen falta?

c) ¿Cuántos «cuartos de lote» entran en un lote?

d) Para obtener «sextos de lote», ¿en cuántas partes iguales hay que dividir al lote?

e) ¿Cuántos «doceavos de lote» hay en un lote?


Orientaciones

En todos los casos es indispensable precisar a qué unidad está referida cada una de esas 
partes. En este caso se usó como unidad el «lote», que está representado a escala en el plano.

La inmobiliaria fraccionó al «lote» de la siguiente manera:

• En algunos casos lo dividió en dos partes iguales. A cada parte la llamó «un

medio lote». Esto puede escribirse así: 1/2 de lote o también de lote.

• En otros, dividió al lote en tres partes iguales, y a cada parte la llamó «tercio de

un lote». Esto puede escribirse así: 1/3 de lote o de lote.

• En forma similar determinó los «cuartos de lote» (1/4 de lote o de lote)

dividiendo el lote en cuatro partes iguales. 

• los «sextos de lote» (1/6 de lote o 16 de lote)

• Dividiendo al lote en seis partes iguales; y los «doceavos de lote» (1/12 de lote

o ) dividiendo al lote en 12 partes iguales.

1

2

1

3

1

4

1

12


Actividad 2

A partir de los planos y de la información anterior responda las siguientes preguntas:

1. En una oportunidad, un cliente quiere comprar «medio lote» y la inmobiliaria no dispone 
de uno de ellos. El empleado de la inmobiliaria le sugiere que compre otras fracciones 
de lote que cubran la misma superficie que medio lote, es decir, fracciones de lote que 
ocupen una superficie de igual tamaño que el medio lote pedido.

a) ¿Qué fracciones de lote podría ofrecer el empleado a su cliente en reemplazo del 
medio lote pedido?

b) Si le ofreciera «cuartos de lote», ¿cuántos «cuartos de lote» debería comprar? 
Como cada lote es muy grande, la inmobiliaria los ha fraccionado en partes iguales. 
Confeccionó los planos y se redactaron las correspondientes escrituras de ventas. Por 
eso, cada fracción de lote no puede ser subdividida.

c) ¿Y si le ofreciera «sextos de lote» o «doceavos de lote»?

d) El empleado, ¿puede ofrecer a su cliente «tercios de lote»? ¿Por qué?

2. Otro cliente quiere «un tercio de lote», pero estos se acabaron.

a) ¿Con qué fracciones de lote podría cubrir exactamente la superficie de un tercio

de lote?



MATEMÁTICA • A

b) Si para reemplazar el «tercio de lote» le ofrece «sextos de lote», ¿cuántos necesitaría? 
¿Y si usara «doceavos de lote»?

El empleado de la inmobiliaria se inquietó un poco al ver que a medida que los lotes 
se iban vendiendo se complicaba un poco su tarea. Debía cambiar los pedidos de los 
clientes por otros equivalentes. Se dijo: «Tengo que organizarme para hacer más eficiente 
la atención al público».

Se le ocurrieron dos ideas:

• En primer lugar, calcó y recortó los planos de lotes y fracciones de lotes que vende la 
inmobiliaria.

• En segundo lugar, confeccionó el cuadro que figura a continuación. Para llenarlo, pensó 
así, por ejemplo: «Como un tercio de lote (1/3 de lote) equivale a 2 terrenos de sextos de 
un lote, completo la tabla poniendo un 2 en la columna de los sextos».

Responda las siguientes consignas a partir de la información anterior:

a) ¿Cuál cree que fue la intención del encargado al calcar y recortar los planos de los 
lotes y fracciones de lote?

b) ¿Cómo usaría los planos para afirmar que «dos sextos de lote» es equivalente a «un 
tercio de lote»?

c) Complete la tabla que empezó a completar el empleado. ¿Por qué cree que hay 
casillas sombreadas?

Medios de 
lote

Tercios de 
lote

Cuartos de 
lote

Sextos de 
lote

Doceavos 
de lote

Un lote equivale a:

Un medio de un lote equivale a:

Un tercio de un lote equivale a:

2

4

Un cuarto de un lote equivale a:

Un sexto de un lote equivale a:






Orientaciones

En el cuadro anterior puede leerse, por ejemplo, que «un tercio de lote equivale a 
cuatro doceavos de lote». Esto se puede escribir así:

13 de lote es igual a 4 veces 112 de lote.

o 13 de lote es igual a 4 · 112 de lote.

o 13 de lote es igual a 412 de lote.

Otro ejemplo que puede leerse de la tabla es que: «un lote equivale a 6 sextos de 
lote». Esto se puede escribir así:

1 lote es igual a 6 veces 16 de lote.

o 1 lote es igual a 6 · 16 de lote.

o 1 lote es igual a 66 de lote.



1. Números Fraccionarios

13, 412, 66 son ejemplos de números fraccionarios. En general, cualquier número de

la forma ab 
(con a y b números enteros, b ≠ 0) es un número fraccionario. El número a se

llama numerador de la fracción y el número b se llama denominador. El denominador le 
da el nombre a la fracción (la denomina) indicándonos la cantidad de partes en la que 
ha sido dividida la unidad. El numerador indica el número de partes de la unidad que se 
están tomando.


Actividad 3

Podemos simplificar las representaciones de los lotes utilizando segmentos:

• Como el lote es la unidad y el segmento simboliza a un lote entonces la longitud 
completa del segmento es la unidad. Por esta razón, consideraremos al segmento de 
longitud 1.

• La mitad del segmento representa a 1/2 de lote.

• Pero la mitad del segmento es un medio de la unidad, o sea 1/2 de unidad o 1/2 de 1, 
o simplemente 12.

La representación es así:

Responda las siguientes consignas a partir de la información anterior:

a) Usando el mismo criterio, represente las siguientes fracciones sobre el segmento 
unidad:

b) Sobre el mismo segmento represente las fracciones:

¿Qué puede observar sobre sus ubicaciones en el segmento?

c) Represente, también, sobre el mismo segmento, las fracciones:

¿Qué observa en cuanto a sus ubicaciones?

d) ¿Qué ubicación sobre el segmento tienen las fracciones

¿Por qué? Interprete esta ubicación en términos de la 
situación de los lotes.

0112
1

3

1

4

1

6

1

12

2

6

2

12

2

4

3

6

6

12

2

2

3

3

4

4

6

6

12

12

 ?


Orientaciones

Cuando el empleado de la inmobiliaria calcó y recortó los planos de los lotes, pudo 
comprobar que «un medio lote» es equivalente a «dos cuartos de lote» y también es 
equivalente a «tres sextos de lote» y a «seis doceavos de lote».



MATEMÁTICA • A

También pudimos observar al representar en el segmento a las fracciones

que todas ellas se ubican en el mismo lugar. Como todas estas fracciones están 
referidas a la misma unidad, si las comparamos resultan ser equivalentes.

3

6

6

12

2

4

e) Teniendo en cuenta las representaciones que realizó sobre el segmento, dé otros 
ejemplos de fracciones equivalentes.

f) Teniendo en cuenta las fracciones equivalentes encontradas, intente armar un recurso 
que le permita determinar una fracción equivalente a otra dada.


Orientaciones

De acuerdo con las representaciones realizadas sobre el segmento, también podemos 
observar que las fracciones 13, 26, 412son equivalentes dado que tienen la misma 

ubicación sobre el segmento y por lo tanto representan al mismo número.

¿Cómo podemos pasar de una a otra? Por ejemplo, cómo encontrar 26 a partir de

1

3

 y viceversa? Observe que si multiplicamos por 2 al numerador y al denominador 

de la fracción , obtenemos la fracción 26 . Y que si dividimos por 2 al numerador 

1

3

y denominador de la fracción , obtenemos la fracción13.

2

6

2. Fracciones equivalentes. El número racional

De acuerdo con lo observado, decimos que el número fraccionario 13es equivalente

al número fraccionario 26. Escribimos: 13=26

En general decimos que dos fracciones referidas a la misma unidad, son equivalentes 
si se ubican en el mismo punto sobre la recta numérica, y en tal caso diremos que 
representan al mismo número racional.

Diremos que dos fracciones ab 
y cd 
son equivalentes si a . d = b . c 

Por ejemplo:

32 ≡ 96 al número fraccionario ya que 3 . 6 = 2 . 9

936 ≡ 520 al número fraccionario ya que 9 . 20 = 5 . 36

Una de las formas de hallar fracciones equivalentes consiste en multiplicar al numerador 
y al denominador de la fracción por un mismo número entero distinto de cero o en dividir 
al numerador y al denominador por cualquier número entero que divida a ambos.

En los casos en que encontramos una fracción equivalente a otra dividiendo al numerador 
y al denominador por un número entero distinto de cero, decimos que estamos simplificando.

Si en la fracción el numerador y el denominador no admiten divisores comunes distintos 
de 1, decimos que la fracción es irreducible.

Videos relacionados

¿Qué es un número racional? - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/NLJ9zlO4M4E

¿Qué son las Fracciones? - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/aSxNeQrCYaU

Fracciones equivalentes.

- Aritmética - Educatina

https://youtu.be/GYG8eAOHt3Q

Fracciones en la recta numérica

https://youtu.be/YnAyCUWfAVg

Ejercicio de fracciones equivalentes. 

-Aritmética -Educatina

https://youtu.be/_9jlbYyg6m0







Actividad 4

1. Encuentre dos fracciones equivalentes a cada una de las fracciones indicadas a 
continuación, una de ellas irreducible: 416; 12864; 721.

2. Indique para qué valor de a y de b las siguientes afirmaciones son verdaderas:

 52≡a8 ; 43≡8b

3. Juan, Matías y Gabriel compraron tres chocolates iguales. Juan lo dividió en dos partes 
iguales y se comió una sola, Matías lo dividió en cuatro partes iguales y se comió dos de 
esas partes y Gabriel lo dividió en ocho partes iguales y se comió cuatro de ellas.

a) Exprese la fracción de chocolate que comió cada uno.

b) ¿Quién comió más cantidad de chocolate?


Actividad 5

Le proponemos continuar trabajando con los lotes de la inmobiliaria para seguir pensando 
algunas cosas más sobre las fracciones. Le pedimos ahora que:

a) Represente los planos de cada una de las siguientes ventas:

• Dos «tercios de lote».

• Tres «cuartos de lote».

• Cinco «tercios de lote».

• Once «sextos de lote».

b) Indique, para cada una de las ventas anteriores, si se vendió más o menos que un lote.

c) Simbolice, ahora, cada una de las ventas en un segmento que represente al lote 
como unidad y escríbalas como números fraccionarios.


Orientaciones

De acuerdo con la representación que hemos hecho de los lotes, la representación 
de dos «tercios de lote» es:

En la representación anterior, podemos observar que se vendió una fracción de lote 
menor a un lote. Su representación en el segmento unidad es:

Para realizar la venta correspondiente a cinco «tercios de lote» no nos alcanza con un


0123

MATEMÁTICA • A

lote ya que en un lote solo tenemos tres «tercios de lote». Quiere decir que se vendió 
más que un lote. La representación gráfica de la venta nos queda:

Para su representación necesitamos tener en cuenta dos veces el segmento unidad, 
y nos queda:

LoteLote
20153
4. Si el lote midiera 300m2, ¿qué superficie tendrían los 13 ?

5. Si el lote midiera 300m2, ¿qué superficie tendrían los 23 ?

6. A continuación se representan los 23 de un lote:

7. Si le dijeran que la superficie de 23 de lote es de 400m2, ¿cuántos metros cuadrados 
mide el lote completo?

8. a) Si venden 23 de lote y luego 13 de lote, ¿cuántos tercios de lote vendieron en total?

b) Si venden 112 de lote y luego 712 de lote, ¿cuántos tercios de lote vendieron en 
total?

9. a) Si venden 34 de lote y después 24 de lote, ¿cuántos cuartos de lote se vendieron? 

¿Alcanza con un lote?

b) Si venden 34 de lote y después 12 de lote, lo que se vendió en total en esta 

oportunidad, ¿es equivalente a lo vendido en el caso del ítem 7. a? ¿Por qué?

10. a) Si se venden 36 de lote y después 26 de lote, ¿cuántos sextos de lote se vendieron? 

¿Alcanza con un lote?

b) Si se vende 12 de lote y después 13 de lote, ¿se vende lo mismo que en la venta

del ítem 8. a? ¿Por qué?

c) Se vende 12 de lote y después 23 de lote, La cantidad total vendida, ¿a cuántos

sextos de lote es equivalente?

11. a) Si se vende 12 de lote y después 23 de lote, ¿en qué tipo de fracción de lote 

conviene expresar el total vendido? ¿Por qué?

b) Se venden 34 de lote y después 23 de lote. Exprese la fracción de lote vendida en

total.



Orientaciones

Cuando, por ejemplo, se vende 13 de lote y después 23 de lote y queremos expresar

el total de la venta, decimos «se vendieron 3 tercios de lote». Estamos sumando 
las cantidades vendidas o estamos sumando los «tercios de lote». Este resultado es 
equivalente a un lote. Lo escribimos así:

13 + 23 = 1+23 = 33 = 1

Cuando se venden 34 de lote y después 24 de lote, el total de la venta es de 54 de

lote. En este caso estamos sumando «cuartos de lote». Lo escribimos así:

34 + 24 = 3+24 = 54

En los casos anteriores sumamos «tercios de lote» con «tercios de lote» o «cuartos de 
lote» con «cuartos de lote». Y, ¿cómo hacemos para sumar, por ejemplo, «tercios de 
lote» con «cuartos de lote»? En el ítem 11 se vende 14 de lote y después 23 de lote 

y le pedimos que exprese el total de la venta. Es decir, le pedimos que resuelva la 
suma:14 + 23

La primera venta es en cuartos y la segunda en tercios. Como ya hemos observado, 
existen fracciones equivalentes a cualquier fracción dada. Entonces podríamos 
reemplazar cada venta por otra equivalente que fuera más conveniente para realizar 
la suma. Lo que hay que preguntarse es: ¿pueden expresarse las dos ventas con el 
mismo tipo de fracciones de lote?

En este caso podemos decir que:

14 de lote es equivalente a 312 de lote, y que 23 de lote es equivalente a 812 de lote.

Por lo tanto, la venta total es de 1112 de lote. Lo escribimos así:

14 + 23 = 312 + 812 = 3+812 = 1112

3. Suma y resta de fracciones

Para sumar o restar fracciones es necesario que las fracciones tengan el mismo 
denominador. Si los denominadores de las fracciones son diferentes, se deben buscar 
fracciones equivalentes a las dadas de modo que resulten fracciones con el mismo 
denominador. Luego se suman (o restan) los numeradores manteniéndose el denominador.


Actividad 6

Una empresa constructora decide realizar una compra importante: compra 5 «medios 
lotes», 7 «tercios de lote» y 15 «sextos de lote».

a) Exprese como fracción la cantidad de «medios lotes», de «tercios de lote» y de 
«sextos de lote» que compró la empresa constructora.

b) Calcule la fracción de lote comprada en total por la empresa.



MATEMÁTICA • A

Luego de la compra, la empresa subdivide los lotes comprados en lotes más pequeños 
para construir mayor cantidad de viviendas. Divide cada «medio lote» en tres lotes iguales 
y cada «tercio de lote» en dos lotes iguales.

c) Cada una de las partes en las que la empresa constructora divide al «medio lote», 
¿qué fracción representa respecto del lote inicial de la inmobiliaria?

d) Exprese la fracción que representa a cada una de las partes en las que la empresa 
constructora divide al «tercio de lote» en relación con el lote inicial de la inmobiliaria.


Orientaciones

La empresa constructora compró 5 «medios lotes». Podemos escribir a esta compra

como 5 . 
12 , que es igual a 
52 de lote. Gráficamente:

Para calcularlo resolvimos la multiplicación entre 5 y 12 .

Lo mismo hacemos para expresar la fracción de «tercios de lote» y de «sextos de 
lote» comprada en total en cada caso: la empresa compró 73 de lote y 156 de lote 
respectivamente.

Para expresar la fracción que representa a cada una de las partes en las que la 
empresa constructora divide al «medio lote» debemos dividir al «medio lote» en tres 
partes iguales. Gráficamente:

Es decir, hacemos: 12 : 3, que representa a 16 del lote inicial de la inmobiliaria.

La fracción que representa a cada una de las partes en las que la constructora divide 
a cada «tercio de lote» es también 16, ya que dividimos cada «tercio de lote» en dos 
partes iguales.

LoteLoteLote
Lote12
4. Multiplicación y división de fracciones

En la situación de la empresa constructora, en todos los casos multiplicamos a cada 
fracción de lote por un número natural, que es una fracción de denominador uno. También 
podría ser necesario calcular, por ejemplo, las «tres quintas partes» de «medio lote». Para 
calcularlo resolvemos la multiplicación 35 
. 12 
. Lo hacemos así:

35 . 12 = 3 . 15 . 2 = 310



En general, cuando multiplicamos dos fracciones se multiplican los numeradores entre 
sí y los denominadores entre sí. Así:

ab . cd = a . cb . d 

Ejemplos:

35 . 27 = 635

311 . 27 . 7 = 4277

En el caso en que se dividió a medio lote en 3 lotes iguales, resolvimos la cuenta 

12 : 3 = 16, que es el resultado de multiplicar 12 . 13 

En general, para dividir fracciones, siempre y cuando el divisor sea diferente de 0, se 
multiplica la primera fracción por la segunda invertida. Así:

ab : cd = ab . dc = a . db . c 

Ejemplos:

29 : 37 = 1427

2 : 37 = 143

5. Potenciación con exponente negativo

Si a ≠ 0 definimos a-n =(35)
n

Ejemplos:

2-3 =(12)
3 
= 12 . 12 . 12 = 18

(32)
-1= (23)
1 
= 23

(25)
-2= (52)
2= 254

Videos relacionados

Multiplicación de fracciones - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/a3S2_FlMehY

División de fracciones - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/G2DPA8l-C90






Actividad 7

1. Determine, para cada uno de los siguientes casos, dos fracciones que verifiquen las 
condiciones dadas: 

a) Sean equivalentes.

b) Tengan numerador 5 y sean mayor que 1.

c) Tengan numerador 5 y sean menor que 1.

d) Tengan denominador 5 y sean mayor que 1.

e) Tengan denominador 5 y sean menor que 1.



MATEMÁTICA • A

f) Tengan el mismo denominador y su suma sea equivalente a un entero.

g) Tengan distinto denominador y su suma sea equivalente a un entero.

h) Que su producto sea equivalente a un entero.

i) Que su división sea equivalente a un entero.

2. Observe los dos cuadrados representados a continuación: 

a) Si los dos cuadrados son iguales y usted tiene que pintar la zona sombreada en cada 
uno de ellos:

La cantidad de pintura que necesita para pintar la zona sombreada en el cuadrado 
I, ¿es mayor, menor o igual que la que necesita para pintar la zona sombreada en el 
cuadrado II?

b) Indique la fracción que representa la zona sombreada en cada uno de los cuadrados.

3. Un almacenero cortó un queso en partes iguales tal como se muestra en el siguiente 
dibujo. 

A la mañana vendió las partes sombreadas y durante la tarde 58 del total del queso.

Responda las siguientes preguntas a partir de la información 
anterior:

a) ¿Qué fracción del total del queso se vendió a la mañana?

b) ¿Qué fracción del queso quedó sin vender al final del día?

c) Si el queso pesa 5 kilogramos, ¿qué cantidad de kilogramos 
vendió el almacenero durante la tarde?

4. a) Si usted compra 1 kilo y medio de pan, ¿cuántos paquetes 
de medio kilogramo de pan puede armar?

b) Resuelva la siguiente suma 1 + 12 

5. a) Si usted pide 2kg y 34 de carne, ¿cuántos cuartos kilogramos de carne le dan?

b) Resuelva la suma: 2 + 34

6. a) En una familia comen 1 78 de pizza, es decir 1 pizza y 78 de otra. ¿Cuántos octavos 
de pizza comen?

b) Resuelva la suma: 1 + 78 

III

Orientaciones

En el ítem 5 de este ejercicio se compran 3 medios kilogramos de pan ya que en un kilogramo 
hay dos medios kilogramos y además se compra otro medio kilogramo. Esto es equivalente 
a calcular 1 + 12 = 22 + 12 = 32. También se puede escribir: 

1 12. Por lo tanto, la expresión 1 12 debe interpretarse como 1 + 12 .

Asimismo, en el ítem 6, el pedido de carne es de 234 = 2 + 34 = 114; y en el ítem 7,

se consumen 1 78 = 1 + 78 = 158 de pizza.

6. Números mixtos

A los números 1 12 y 2 34 utilizados en la actividad anterior, los llamaremos números

mixtos. En general, una expresión del tipo abc se obtiene de sumar el número entero a y

la fracción bc . En símbolos: a + bc .


Uso de la calculadora científica: 

Si usted tiene una calculadora científica, verá que tiene una 
tecla en la que figura la expresión abc . Dicha tecla se usa 
para operar con fracciones. 

Indicaremos acá cómo se ingresa una fracción en su calculadora: Por ejemplo, para 
ingresar la fracción 76 
debe teclear 7, después la tecla abc 
y por último, teclear 6. 
Aparecerá en la pantalla la escritura 7˩6, que equivale al número 76 . El número ya 
está cargado en su máquina, listo para operar con cualquier otro que usted desee. 

Si como resultado de una operación con fracciones aparece en la pantalla una 
escritura del tipo 7 ˩ 1 ˩ 6, esta equivale al número mixto 716 y para expresarlo como

fracción deberá teclear shift acompañado de abc y en la pantalla aparecerá 43 ˩ 6.

7. Resuelva los siguientes ejercicios utilizando fracciones. Tenga en cuenta el orden en el 
que deben resolverse las operaciones de acuerdo con la convención establecida al operar 
con los números naturales.

a) 35 + 12 . 45 =

c) 1 + (52 - 1 ) : 23 =

e) (23 )2 + 1 =

b) 12 . 43 + 3 : 12 =

d) 15 . ( 73 + 12 ) - 12 . 75 . 16 =

f) √
94 + (12 )3 =



MATEMÁTICA • A

8. Josefina canceló con $750 las dos quintas partes de una deuda. ¿Cuánto dinero debía 
Josefina? 

9. Indique como fracción qué parte representa:

a) 3 facturas de una docena.

b) 5 horas de un día.

c) 35 días de un año.

d) 36 años de un siglo.

10. El salario de María es de $14.000 y utilizó las dos séptimas partes del mismo para 
pagar el alquiler de su vivienda. ¿Cuánto paga María por el alquiler de su vivienda?

11. Un Centro de Formación Profesional ofrece a la comunidad un curso gratuito de 
computación. Por razones de infraestructura y organización decidió dividir la oferta en 3 
sedes con cupos limitados.

• El cupo fijado para la Sede 1 fue de 1.200 alumnos. El primer día de inscripción se 
anotó las 34 partes del cupo de la sede.

• En la Sede 2 se inscribieron 480 personas, que representan los 35 del cupo de la sede.

• En la Sede 3, se inscribieron 1.750 personas, que representan las 74 partes del cupo 
de la sede.

Responda las siguientes preguntas de acuerdo con la información anterior:

a) ¿Cuántos alumnos se inscribieron en la Sede 1 el primer día?

b) ¿Cuántas personas más se pueden anotar en la Sede 2?

c) ¿Cuál es el cupo de la Sede 2?

d) Sin calcular cuál es el cupo de la Sede 3 indique, basándose en la información dada 
sobre la inscripción, ¿cómo resulta ser la cantidad de alumnos inscriptos respecto del 
cupo de la Sede? Piense argumentos que justifiquen su respuesta.

e) ¿Cuál es el cupo de la Sede 3?

12. Se vendieron 9.000 entradas para un recital de Los Auténticos Sonrientes. De las 
entradas vendidas, la sexta parte fueron plateas, 3.500 fueron para el césped y las demás 
fueron populares.

De acuerdo con la información anterior:

a) ¿Cuántas plateas y cuántas populares se vendieron?

b) ¿Qué parte del total de entradas vendidas corresponden al césped?

c) ¿Qué parte del total de entradas vendidas corresponden a populares?



Actividad 8

Alejandro encontró una oferta en un kiosco de su barrio.

Alfajores: 

3 x $26

2 x $17,50





¿Cuál de las dos ofertas es más conveniente? Explique con sus palabras todo lo que tenga 
en cuenta para responder.


Orientaciones

Una manera de determinar cuál de las dos ofertas es más 
conveniente consiste en averiguar cuál es el precio del alfajor en 
cada caso. Para ello hacemos la división del precio de la oferta 
por la cantidad de alfajores en cada caso.

Como esta cuenta no termina nunca, podemos escribir su resultado como 8,6. Por lo 
tanto, el precio real de cada alfajor en la primera oferta es de $8,6 (aunque nosotros en 
nuestra vida cotidiana utilizaríamos un valor cercano como podría ser $8,65 u $8,70).

Si queremos saber cuánto pagaría Alejandro cada alfajor si optara por la otra oferta, 
hacemos:

Por lo tanto el precio de cada alfajor en la segunda oferta es de $8,75.

Las dos divisiones anteriores pueden ser resueltas usando la calculadora. Si no lo ha 
hecho aún, compruebe los resultados de la división usando la suya.

26

20

20

20

2

3

8,666...

(

(

17,5

1 5

1 0

 0

2

8,75

7. Expresión decimal de un número racional

(

El precio de cada alfajor en la primera oferta es de $8,6. Esta es una expresión decimal 
periódica. Estas expresiones aparecen cuando, como en este caso, realizamos una división 
que no termina porque el resto nunca es cero y las cifras obtenidas en el resultado, en 
algún momento empiezan a repetirse. Simbólicamente colocamos un arco sobre la parte 
que repite indefinidamente.

El precio de cada alfajor en la segunda oferta es de $8,75. Esta es una expresión decimal 
exacta porque el resto de la división es cero. Toda expresión decimal exacta se puede 
escribir como una fracción cuyo numerador es el número sin coma y el denominador es un 
uno seguido de tantos ceros como cifras decimales tiene el número. Un número racional 
es un número cuya expresión decimal es exacta o periódica.

Existen infinitos números cuya expresión decimal no es ni exacta ni periódica. Son los 
números irracionales, su expresión decimal es infinita, no periódica y son números que no 
pueden expresarse como fracción.



MATEMÁTICA • A

Algunos ejemplos de números irracionales:

√2 ≅ 1,4142135

1,414213562 es un número racional cercano al número irracional √2

√3 ≅ 1,7320508

π ≅ 3,14159265

Los números racionales (Q) junto con los números irracionales (Ι) forman el conjunto de 
números reales (R). Los números reales se representan en la recta de tal manera que todo 
número real está asociado a un punto de la misma y todo punto de la recta está asociado 
a un número real.

Videos relacionados

El número Pi - Alterados por Pi - Encuentro

https://youtu.be/3Gdjkz60ON4






Actividad 9

Marcos y Joaquín están preparando una clase especial sobre los planetas del sistema solar 
y la distancia que se encuentran del sol. Encontraron algunos datos interesantes: 

Plutón es el planeta más alejado porque se encuentra a una distancia media de 
5.905.000.000 km del Sol y Mercurio el más cercano a 58.000.000 km. 

También descubrieron que hay una forma más corta para expresar estos números con 
muchas cifras y pudieron escribir que Plutón se encuentra a 5,9 . 109 km del Sol y Mercurio 
a 5,8 . 107 km del Sol.

Responda las siguientes consignas a partir de la información anterior:

a) Si la distancia media de Venus al Sol es de 108.000.000 km, ¿cómo podemos expresar 
esta distancia de manera más corta?

b) Exprese de manera más corta la distancia media de la Tierra al Sol que es de 
149.000.000 km.

7.1. Notación científica

En la situación anterior, Marcos y Joaquín escribieron las distancias medias al Sol de los 
planetas del sistema solar usando notación científica.

Esta forma de escritura de los números se utiliza para abreviar números muy grandes 
o muy pequeños. Consiste en escribir el número en forma de producto entre un número 
decimal con módulo mayor o igual que 1 y menor que 10 y una potencia de 10.

Para escribir números decimales menores que 1 y cercanos al 0 usamos potencias 
de 10 con exponente negativo. Por ejemplo el volumen de una célula humana, que es 
0,000000004cm3 lo expresamos como 4. 10-9 cm3.

Videos relacionados

Qué es la notación científica. - 
Aritmética - Educatina

https://youtu.be/0TAHmWp7VTs

Exponentes negativos y positivos. 
- Aritmética - Educatina

https://youtu.be/ARdDfBvc09A

Pasar de notación científica a 
decimal. - Aritmética - Educatina

https://youtu.be/xjACrAU902c

Pasar de decimal a notación 
científica. - Aritmética - Educatina

https://youtu.be/nnBIgFprcDU







Actividad 10

1. Exprese como número decimal con la notación usual:

3 . 104

8,02 . 1012

3,21 . 107 

1,002 . 1010

3 . 10-4

8,02 . 10-12

3,21 . 10-7

1,002 . 10-10

2. Escriba los siguientes números utilizando notación científica:

a) 2.000.000

b) 49.000.000.000

c) 1.040.000.000.000

d) 8.902.000.000

e) 0,00000000535

f) 0,000000076

g) 0,0768

3. Indique para qué valores de x cada una de las siguientes igualdades son verdaderas:

a) 45.367.000.000 = 4,367 . 10x

b) 0,0000589 = 5,89 . 10x

c) 423.000.000.000.000 = 4,23 . 10x

8. Problemas de proporcionalidad


Actividad 11

1. Para preparar una pintura de determinado color se mezclan 10 litros de pintura blanca 
con 3 litros de pintura verde.

a) Se quiere hacer una mezcla que tenga la misma tonalidad pero usando 6 litros de 
pintura verde, ¿cuántos litros de pintura blanca se deberán usar en este caso?

b) Si se usan, en otra mezcla, 5 litros de pintura blanca, ¿cuántos litros de pintura verde 
serán necesarios?

c) ¿Cuántos litros de pintura blanca habrá que mezclar con 4 litros de pintura verde, 
para conservar la tonalidad? ¿Y con 7 litros de pintura blanca, cuántos litros de pintura 
verde?



MATEMÁTICA • A


Orientaciones

103 = 3,333... es la cantidad de litros de pintura blanca necesaria por cada litro de 

pintura verde necesaria para alcanzar la tonalidad deseada, de tal manera que para 6 

litros de pintura verde la cantidad de litros de pintura blanca necesaria es 103 . 6 = 20.

103 . 4 = 403 = 13 13 = 13,333..., entonces parar 4 litros de pintura verde serán necesarios

403 litros de pintura verde.

2. Si a una mezcla de 2 litros de pintura negra y 7 litros de pintura blanca se le agrega un 
litro de cada color, ¿se obtiene un color más claro, más oscuro o de igual tonalidad?


Orientaciones

72 = 3,5 y 7 + 12 + 1 = 83 = 2,6666..., por lo tanto la segunda mezcla es más oscura que la

primera porque en la primera por cada litro de pintura negra hay 3,5 litros de pintura 
blanca y en la segunda por cada litro de pintura negra hay menos de tres litros de 
pintura blanca.

3. ¿Será cierto que se obtiene la misma tonalidad si se mezclan 9 litros de pintura verde y 
21 litros de blanca que si se mezclan 15 litros de pintura verde y 35 de blanca?

4. Se mezclaron 3 litros de pintura negra con 7 litros de pintura blanca. ¿Qué otras 
cantidades mezcladas darán la misma tonalidad?

9. Probabilidades


Actividad 12

Mauro y Bruno están pensando en ir al cine y no se ponen de acuerdo sobre cuál es la 
película que irán a ver. Para dirimir la cuestión deciden arrojar una moneda. Si sale cara 
elige Mauro, si sale ceca elige Bruno.

a)Mauro o Bruno, ¿pueden saber cuál será el resultado que se obtendrá al arrojar la 
moneda antes de tirarla?

b) ¿Cuáles son los posibles resultados que pueden obtenerse al arrojar una moneda?

c) ¿Alguno de los dos tiene más posibilidades de ganar? Explique con sus palabras el 
porqué de su respuesta.


Orientaciones

Para tomar una decisión, Mauro y Bruno decidieron arrojar una moneda al aire. 
Están realizando una acción cuyo resultado depende del azar y en la que no puede 
predecirse qué ocurrirá antes de realizarla, o sea, antes de arrojar la moneda. Una 
vez arrojada la moneda solo hay dos resultados posibles: que salga cara o que salga 
ceca. Cada uno de los chicos seleccionó una de esas alternativas. Por lo tanto, Mauro 
y Bruno tienen las mismas posibilidades de elegir la película ya que cada uno de ellos 
apostó a uno de los dos resultados posibles.



Seguramente usted puede encontrar muchos ejemplos vinculados a su vida 
cotidiana en los que ocurre algo similar. Los juegos de azar son ejemplos de 
experimentos aleatorios.

Nosotros estuvimos trabajando con un experimento que consiste en arrojar una 
moneda al aire. Este experimento tiene solo dos resultados posibles: que salga 
cara o que salga ceca. El conjunto formado por todos los resultados posibles de 
un experimentos recibe el nombre de espacio muestral. El espacio muestral 
correspondiente al experimento arrojar una moneda al aire es:

E = {cara, ceca}

Si suponemos que todos los resultados posibles que pertenecen al espacio 
muestral tienen la misma probabilidad, vamos a calcular la probabilidad de un 
suceso realizando el siguiente cociente:

P= Cantidad de resultados favorables al suceso 

Cantidad de resultados posibles

A un espacio muestral en el que todos los resultados posibles tienen la misma 
probabilidad lo llamaremos espacio equiprobable y solo en ellos podemos utilizar el 
cociente mencionado anteriormente.

Si calculamos la probabilidad para el suceso «salga cara» haremos el cociente entre 
1 y 2, ya que hay un caso favorable (salga cara) de dos posibles (salga cara o salga 
ceca). Por lo tanto P = 1/2. Lo mismo para el suceso «salga ceca».

Llamamos suceso seguro a aquel en el que la cantidad de resultados favorables es 
igual a la cantidad de resultados posibles. Por ejemplo: sacar una moneda de $1 de 
una urna donde solo hay monedas de $1. La probabilidad de un suceso seguro es 
1. Piense por qué. Llamamos suceso imposible a aquel en el que, entre todos los 
resultados posibles, no hay ninguno favorable. Por ejemplo, sacar una moneda de 
$0,25 de una urna en la que hay solo monedas de $1. La probabilidad de un suceso 
imposible es 0. Piense por qué. Según la cantidad de casos favorables que registre el 
suceso, se tratará de un suceso más o menos probable. La probabilidad de un suceso 
es un número mayor o igual que cero y menor o igual que 1. Cuanto más probable sea 
el suceso, más cercana a 1 será la medida de su probabilidad.

Videos relacionados

Probabilidades: Problema 1

https://youtu.be/nyxtNFVwR8U

Probabilidades: Problema 3

https://youtu.be/cndpYNtIXHY

Probabilidades: Problema 2

https://youtu.be/-tKabGthZyw

Probabilidades: Problema 4

https://youtu.be/fzjb0pELA8o






Actividad 13

1. Para cada uno de los sucesos descriptos a continuación determine si corresponde o no 
a un experimento aleatorio:

a) Que salga un 5 al arrojar un dado cuyas caras están numeradas del 1 al 6.

b) Que salga un 5 al arrojar un dado cuyas caras no están numeradas.

c) Sacar una bola roja de una urna donde hay 25 bolas rojas.

d) Sacar una bola roja de una urna donde hay 15 bolas rojas y 10 bolas verdes.



MATEMÁTICA • A

e) Obtener una copa al sacar una carta de un mazo de 40 cartas españolas.

f) Obtener una copa al sacar una carta de un mazo de 52 cartas de póquer.

g) Sacar un alfajor de chocolate de una caja en la que hay 12 alfajores de chocolate.

h) Sacar un alfajor de chocolate de una caja en la que hay 6 alfajores de chocolate y 6 
alfajores de fruta.

i) Contar la cantidad de estudiantes que hay en un aula.

2. Para cada uno de los sucesos enunciados en el ítem 1 y que corresponden a experimentos 
aleatorios determine su probabilidad.

3. Joaquín llevó a la escuela una caja con 15 alfajores: 6 de chocolate, 5 de dulce de leche 
y 4 de frutas. Convidó a 3 compañeros que se comieron 2 de chocolate y 1 de dulce de 
leche. Si se elige 1 nuevo alfajor al azar, ¿es más probable que sea de chocolate, de dulce 
de leche o de fruta? ¿Por qué?

4. En una urna hay 10 bolas rojas y 10 bolas verdes. Se realizan 5 extracciones consecutivas 
devolviéndose la bola a la urna luego de cada extracción. En las cuatro primeras extracciones 
salió una sola bola roja, por lo tanto, en la quinta extracción:

a) Es más probable que salga una bola verde.

b) Hay igual probabilidad de que la bola que salga sea verde o roja.

c) Es más probable que salga una bola roja.

Elija la opción que considere correcta explicando el porqué de su elección.

5. De los 1.500 aspirantes a los cursos de capacitación laboral que ofrece el Gobierno de 
la Ciudad de Buenos Aires, 450 se inscribieron solo para el curso de carpintería, 670 se 
inscribieron solo para el curso de plomería, 245 se inscribieron a ambos cursos y 135 se 
inscribieron a otros cursos.

Si se elige un inscripto al azar:

a) ¿Cuál es la probabilidad de que sea un alumno inscripto solamente al curso de 
carpintería?

b) ¿Cuál es la probabilidad de que sea un alumno inscripto a los dos cursos mencionados?

c) ¿Cuál es la probabilidad de que no sea un alumno inscripto al curso de carpintería?



Actividades de autoevaluación

1. Solo una de las siguientes afirmaciones es verdadera. Indique cuál es:

a) 53 < 32 

b) -15 > 12 

c) 45 < 56 

d) 37 > 23 

2. Indique si la siguiente afirmación es verdadera o falsa: «Entre dos números racionales 
cualesquiera, existen infinitos números racionales».

3. En un teatro están ocupadas las tres quintas partes de su capacidad y quedaron libres 
322 butacas. ¿Cuál es la capacidad total del teatro? Indique la respuesta correcta.

a) 805 butacas.

b) 966 butacas

c) 1.610 butacas

d) 644 butacas

4. Indique cuál es el resultado del siguiente cálculo: 23 : 34 + 12 . (32 )
2 
=

a) 79 b) 89 c) 59 d) 109 

5. En una bolsa hay 30 bolitas negras y 15 rojas. Se extraen dos bolitas, una a continuación 
de la otra y sin reposición (la bolita que sale no se incorpora nuevamente a la bolsa). ¿Cuál 
es la probabilidad de que la segunda bolita extraída sea roja si la primera fue también roja?

a) 1445 b) 1444 c) 1430 d) 1545 



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 4: Modelo matemático. Ecuaciones e inecuaciones


Actividad 1

Santiago quiere tener todo bajo control. Entre otras cosas, ha decidido ir controlando sus 
gastos día a día. Luego de cobrar su sueldo mensual el último día del mes y de pagar sus 
gastos fijos (alquiler de vivienda y servicios) le quedan $8.400.

Veamos cómo fueron sus gastos durante julio. 

El 30 de junio cobró su sueldo. Después de un día, a la noche del 1º de julio, le quedaban 
$8.200. Al finalizar el 2 de julio le quedaban $8.000 y al concluir el 3 de julio le quedaban 
$7.800.

A partir de la información anterior, responda las siguientes consignas: 

1. Describa con sus palabras cómo usó el dinero Santiago durante los tres primeros días 
de julio. 

2. A partir del gasto de dinero que hizo Santiago en los tres primeros días del mes calculó 
que al terminar el 4 de julio tendría $ 7.600. 

3. Para ir registrando la evolución del gasto de su dinero durante el mes de julio, Santiago 
confeccionó una tabla o planilla. En ella fue anotando, día a día, cuánto dinero le iba 
quedando.

Las siguientes son las anotaciones que hizo para la primera semana del mes:

Día del Mes

1

2

3

4

5

6

7

Dinero que le

queda.

8.200

8.000

7.800

7.600

7.400

7.200

7.000





4. Si el dinero restante lo gastó de la misma forma en que lo hizo la primera semana,

a) ¿Cuánto dinero esperaría que le quede el día 10 de julio? ¿Y el 25 de julio?

b) ¿Le alcanzará el dinero cobrado para sus gastos del mes de julio?

5. En la vida de Santiago:

a) ¿Puede ocurrir que algún día deba gastar $350?

b) ¿Es posible que el 10 de julio le queden $2.970?

c) ¿Podría ocurrir que al 15 de julio haya gastado todo el dinero que cobró?


Orientaciones

Si nos guiamos por lo que le ocurrió durante la primera semana del mes de julio, 
podemos predecir que a Santiago el dinero le va a alcanzar para llegar a fin de mes, 
aunque podría no ser así.

Si analizamos lo que pasó con los gastos de Santiago durante los primeros días de 
julio, podemos pensar que cada día le quedan $200 menos que el día anterior.



En este caso, estamos pensando en un modelo matemático que consiste en restar 
200 a la cantidad de dinero que tenía el día anterior. De esta manera, para calcular 
cuánto dinero se espera que tenga Santiago el 25 de julio, podemos realizar el 
siguiente cálculo: $8.400 - 25 . $200 = $3.400 , y así para cualquier otro día del mes 
de julio. 

Este modelo nos permite describir lo que ocurrió con el dinero de Santiago durante 
la primera semana de julio. Si bien a través de él podemos estimar qué cantidad de 
dinero le quedará a Santiago un día cualquiera del mes, el modelo podría perder 
validez cualquier día. Esto ocurriría, por ejemplo, si un día del mes a Santiago se le 
presentara un gran gasto que supere los $200. O también, si un día gastara menos 
de $200.

Un modelo matemático nos permite describir lo que observamos en la realidad, pero no 
debemos perder de vista que su validez depende de lo que ocurra en la realidad. Puede 
ser que lo que ocurra en la realidad lleve a cambiar o modificar el modelo formulado.


Actividad 2

Usted va a una librería para hacer algunas fotocopias cuyo precio por unidad es de $0,90.

1. ¿Cuánto se debe pagar por 14 fotocopias? ¿Y por 35 fotocopias?

2. ¿Cuánto esperaría que le cobren por 110 fotocopias? ¿Y por 180 fotocopias?

3. Describa, con sus palabras, la cuenta que hace con la cantidad de fotocopias para 
calcular lo que se debe pagar por ellas.

4. Responda las siguientes preguntas a partir de las cuentas realizadas para calcular el 
importe que se debe pagar por las fotocopias:

a) En la cuenta que hace en cada caso para obtener el dinero a pagar por cada cantidad 
de fotocopias, ¿qué número se repite? ¿Qué representa dicho número para un cliente 
de la librería?

b) En las mismas cuentas a las que hacíamos referencia en la pregunta anterior, ¿qué 
número cambia? ¿Qué representa dicho número para un cliente de la librería?


Orientaciones

El precio de cada fotocopia es de $0,90. Para calcular cuánto cuesta hacer una 
determinada cantidad de fotocopias, usted habrá multiplicado esa cantidad por 
0,90. Es decir, que realizó una misma cuenta con distintos números (multiplicar por 
0,90 la cantidad de fotocopias). Por lo tanto, hay un número que se repite en todos 
los cálculos (el precio de cada fotocopia) y otros que van cambiando (la cantidad 
de fotocopias).

Por ejemplo, usted multiplicó a 0,90 por 14, por 35, por 110 y por 180. Con esas 
cuentas calculó cuánto debe pagar por 14, por 35, por 110 y por 180 fotocopias, 
respectivamente.

En Matemática, se utilizan letras para representar conjuntos de valores. Por ejemplo, 
para la situación de las fotocopias que estamos analizando, podemos representar 
con la letra c a las diferentes cantidades de fotocopias a realizar. Así, para expresar en 
forma general la cuenta que debe hacerse para calcular cuánto se paga por realizar 
una cantidad c de fotocopias, escribimos: 0,90 . c



MATEMÁTICA • A

Los resultados de estas cuentas para los diferentes valores de c nos indican los 
diferentes importes a pagar por hacer una cantidad c de fotocopias. También 
podemos utilizar una letra para representar al conjunto de los importes a pagar. Por 
ejemplo, la letra p.

¿Cómo relacionamos el importe a pagar p con la cantidad de fotocopias c?

Como vimos, para calcular el importe a pagar por hacer una cantidad c de fotocopias, 
resolvemos la cuenta 0,90 . c . El resultado de esta cuenta nos da el importe a pagar p.

Por lo tanto, podemos expresar lo hecho usando la igualdad:

p = 0,90 . c

Debido a los aumentos de precio del papel y de la tinta, el dueño de la fotocopiadora debe 
cambiar el precio de las fotocopias. Después de estudiar esta situación, decide que debe 
cobrar $1,10 por cada fotocopia.

Responda las siguientes consignas a partir de la información anterior:

a) Arme una lista de los importes a pagar para el empleado de la fotocopiadora, 
escribiendo el importe a pagar por 15, 35, 50, 80 y 100 fotocopias.

b) Si identificamos a la cantidad de fotocopias con la letra c y al importe a pagar por 
ellas con la letra p, ¿cuál es la igualdad que permite describir la cuenta que hay que 
hacer con c para calcular p después del aumento?

c) En esta librería a los clientes que hacen más de 200 fotocopias se les ofrece un 
descuento. ¿Puede usar la igualdad p = 1,10 . c para calcular el importe a pagar por 250 
fotocopias? Explique su respuesta con sus palabras.


Orientaciones

El uso del modelo matemático de fórmula p = 1,10 . c tiene restricciones en su validez.
Se puede utilizar solo si la cantidad c de fotocopias es menor o igual que 200.

Si la cantidad de fotocopias es mayor a 200, el modelo pierde vigencia. Eventualmente, 
se puede buscar otro modelo que sea válido para más de 200 fotocopias.

Tenga en cuenta entonces que un modelo matemático puede tener restricciones en 
su uso. Es decir, que el modelo puede tener validez en algunos casos y en otros no.

1. Variables. Fórmulas

En las situaciones planteadas intervienen cantidades que varían: las cantidades de 
fotocopias y el monto a pagar por las mismas. A estas cantidades que varían las llamaremos 
variables y las representaremos con letras. A las igualdades que describen las relaciones 
existentes entre las variables que intervienen en el problema las llamaremos fórmulas.

Al escribir la relación observada a través de una fórmula hemos realizado una 
traducción del lenguaje coloquial -el que usted utiliza habitualmente para comunicarse- 
al lenguaje que utiliza la Matemática. Es decir, escribimos la relación observada utilizando 
lenguaje simbólico.

Las fórmulas son una forma de expresar modelos matemáticos.



Actividad 3

1. 

a) Para calcular el doble de 4, ¿qué cuenta hace?

b) Para calcular el doble de 12, ¿qué cuenta hace?

c) Para calcular el doble de 37, ¿qué cuenta hace?

d) Para calcular el doble de un número cualquiera que identificamos con la letra m, 
¿qué expresión es adecuada para indicar la cuenta que hace?

e) Escriba una fórmula que permita expresar que un número identificado con la letra d 
es el doble de un número identificado con la letra m?

2.

a) Para calcular el triple de 6, ¿qué cuenta hace?

b) Para calcular el triple de 25, ¿qué cuenta hace?

c) Escriba una fórmula que permita expresar que un número identificado con la letra y

es el triple de un número identificado con la letra x.

3. Pedro tiene 5 años menos que José.

a) Si José tiene 27 años, ¿con qué cuenta calcula cuántos años tiene Pedro?

b) Si José tiene 42 años, ¿con qué cuenta calcula cuántos años tiene Pedro?

c) Si representamos con la letra p a la edad de Pedro y con la letra j a la edad de José, 
escriba una fórmula que permita calcular la edad de José en función de la de Pedro.

4. Se realiza un experimento en el que se mide la temperatura de una barra de metal en 
distintos instantes. Se observa que la temperatura c (medida en grados) después de 3 
minutos de comenzado el experimento se puede calcular haciendo la cuenta c = 5 . 3 + 2.

Después de 7 minutos de comenzado el experimento, la temperatura se calcula haciendo 
c = 5 . 7 + 2 y a los 20 minutos de empezar el experimento, c = 5 . 20 + 2.

Teniendo en cuenta la información anterior, responda las siguientes preguntas:

a) ¿Cuáles son las variables que intervienen en este experimento?

b) Calcule la temperatura de la barra a los 3 minutos de comenzar el experimento.

c) Calcule la temperatura a los 7 minutos de empezar el experimento.

d) ¿Cuál es la temperatura a los 20 minutos de comenzado el experimento?

e) ¿Con qué cuenta calcularía la temperatura de la barra a los 12 minutos de comenzado

el experimento?

f) Si utilizamos la letra t para expresar el tiempo transcurrido desde el inicio del 
experimento, escriba una fórmula que le permita calcular la temperatura c de la barra 
en cualquier instante t.

g) Utilice la fórmula que dio en el ítem anterior para determinar la temperatura de la 
barra de metal 30 minutos después del inicio del experimento.

5. Se pudo establecer que la fórmula y = 3x + 5 es un adecuado modelo matemático para 
determinar la temperatura de una sustancia durante el primer minuto de un experimento. 



MATEMÁTICA • A

A partir de ese instante la temperatura se mantiene constante.

Teniendo en cuenta la información dada, complete la siguiente tabla:

x (tiempo en segundos)

5

18

45

60

75

100

y (temperatura en grados)





6. Se mide la altura de una planta joven. Se considera como t = 0 al instante en que se 
comienza con las observaciones. El tiempo t se mide en días y la altura a se mide en 
centímetros. Los datos observados se muestran en la siguiente tabla:

t (días)

1

2

3

4

5

a (cm) 

6,2

10,9

16

21,4

25,8





Responda las siguientes consignas teniendo en cuenta la información anterior:

a) ¿Cuál de las siguientes fórmulas permite calcular, aproximadamente, la altura a de la 
planta en cada día t? 

• a = t + 5 

• a = 6 . t 

• a = 5 . t – 1 

• a = 5 . t + 1

b) Utilice la fórmula que eligió en el ítem a) para predecir cuál será la altura aproximada 
esperable de la planta a los 7 días de observación.

c) ¿Es posible que la altura que calculó en el ítem a) no sea la que se mida en la planta 
a los 7 días de observación? Explique por qué.

d) ¿Cuál fue la altura de la planta en el momento en que comenzaron las observaciones?


Actividad 4

La fórmula p = 0,90 · c de la actividad 2 nos permite determinar el monto a pagar en 
función de la cantidad de fotocopias encargadas.

a) Utilice la fórmula para determinar el monto a pagar por 13 fotocopias.

b) Utilice la fórmula para determinar cuántas fotocopias encargó un cliente que pagó 
$65,7.

c) ¿Es posible que un cliente haya pagado $15,75 por una cantidad de fotocopias?


Orientaciones

En la fórmula reemplazamos la letra c por 13 y nos queda p = 0,90 · 13 = 11,70. 
Entonces por 13 fotocopias el monto a pagar es de $11,70.

Si el monto que pagó el cliente es de $65,70, en la fórmula debemos reemplazar la 
letra p por 65,70 y nos queda 65,70 = 0,90 · c.



2. Ecuación

Diremos que una igualdad en la que intervienen variables representadas por letras 
es una ecuación. Si para algunos valores numéricos de esas letras la igualdad resulta 
verdadera, diremos que esos números son soluciones de la ecuación.

En la ecuación 65,70 = 0,90 . c podemos reemplazar la letra c por cualquier número 
entero y positivo.

Si reemplazamos la c por 15 queda 65,70 = 0,90 . 15 que es una afirmación falsa. En tal 
caso diremos que 15 no es solución de la ecuación.

Para hallar la solución de la ecuación dividimos 65,70 por 0,90 y el resultado es 73. 
Entonces si reemplazo la c por 75 queda 65,70 = 0,90 . 73 que es una afirmación verdadera 
y en tal caso diremos que 73 es solución de la ecuación.

Si reemplazamos la letra p por 15,75 queda 15,75 = 0,90 . c y entonces c = 15,75 : 0,90 = 
17,5 ; pero no es posible que un cliente haya encargado 17,5 fotocopias.


Actividad 5

1. Determine si 8 es solución de la ecuación 2x + 3 = 41

2. Determine si -3 es solución de la ecuación -5x + 10 = -8x + 1


Orientaciones

En el ítem 1, reemplazamos la x por 8 y resolvemos los cálculos:

2 . 8 + 3 = 41

16 + 3 = 41

19 = 41

19 = 41 es una afirmación falsa, entonces 8 no es solución.

En el ítem 2, luego de resolver los cálculos, la afirmación resultante es verdadera y 
entonces -3 es solución de la ecuación.


Actividad 6

Alberto y Roberto trabajan en una fábrica textil desde el año 2004. Identificaremos sus 
salarios básicos con las letras a y b, respectivamente. Alberto y Roberto tienen la misma 
categoría, por lo que sus salarios básicos son iguales. Esto es: a = b.

Si todos los trabajadores de la fábrica reciben una suma fija de $1.500 a cuenta de las 
futuras paritarias, podemos expresar los salarios de Alberto y Roberto como a + 1.500 y b 
+ 1.500, respectivamente. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?

a + 1.500 < b + 1.500

a + 1.500 > b + 1.500

a + 1.500 = b + 1.500



MATEMÁTICA • A


Orientaciones

Como los salarios básicos de Alberto y Roberto son iguales, al incrementarse ambos 
en $1.500 podemos afirmar que a + 1.500 = b + 1.500.

En general, diremos que si a = b => a + c = b + c para cualquier número a, b y c.

(a = b, entonces a + c es igual a b + c).

También son válidas las siguientes afirmaciones:

a = b => a - c = b - c para cualquier número a, b y c.

a = b => a . c = b . c para cualquier número a, b y c.

a = b => a : c = b : c para cualquier número a, b y c ≠ 0.

a = b => an = bn para cualquier número a, b y n natural.

a = b => n√a = n√b para cualquier número a, b y n natural impar.

a = b => n√a = n√b para cualquier número a y b positivos y n par.

2.1. Resolución de ecuaciones. ¿Cómo determinar las posibles soluciones de una ecuación?

Aplicaremos las propiedades vistas en el párrafo anterior para determinar las posibles 
soluciones de una ecuación y a continuación, algunos ejemplos:

1.

x + 7 = 10

Restamos 7 en ambos miembros de la igualdad y queda:

x + 7 – 7 = 10 – 7

x + 0 = 3

x = 3

Por lo tanto, la única solución de la ecuación es 3 y escribimos al conjunto solución 
de la siguiente manera: S = { 3 }

Podemos verificar que la solución hallada es correcta reemplazando la x por 3 y 
constatando que la igualdad resultante es una afirmación verdadera.

3 + 7 = 10.

2.

6x = 42

Dividimos ambos miembros de la igualdad por 6 y queda:

6x : 6 = 42 : 6

1x = 7

x = 7

S = { 7 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

3.

5x – 12 = 3

Sumamos 12 en ambos miembros, entonces:

5x – 12 + 12 = 3 + 12

5x + 0 = 15



5x = 15

Dividimos ambos miembros de la igualdad por 5, entonces:

5x : 5 = 15 : 5

1x = 3

x = 3

S = { 3 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

4.

2x – 6 = -11

Resolveremos la ecuación de manera similar a las anteriores, pero simplificando la 
escritura:

2x = -11 + 6

2x = -5

x = -2, 5

S = { -2,5 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

5.

2(5x + 3) – 14 = 40

Utilizamos la propiedad distributiva:

10x + 6 – 14 = 40

10x – 8 = 40

10x = 40 + 8

10x = 48

x = 48 : 10

x = 4,8

S = { 4,8 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

6.

En la siguiente ecuación hay letras a ambos lados de la igualdad.

3x + 10 = x – 2

Llevamos los términos que tienen letras a un lado de la igualdad y los términos que no 
tienen letras al otro lado:

3x – x = -2 – 10

2x = -12

x = -12 : 2

x = -6

S = { -6 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

7.

2(x + 1) – 3 = 2x + 7

2x + 2 – 3 = 2x + 7

2x – 1 = 2x + 7



MATEMÁTICA • A

2x – 2x = 7 + 1

0 = 8

0 = 8 es una afirmación falsa para cualquier valor de x, entonces diremos que la 
ecuación no tiene solución, el conjunto solución es el conjunto vacío.

8.

(7 + 3x) . 2 – 9 = 6x + 5

14 + 6x – 9 = 6x + 5

6x – 6x = 5 -14 + 9

0 = 0

0 = 0 es una afirmación verdadera para cualquier valor de x, la ecuación tiene infinitas 
soluciones, cualquier número real y entonces el conjunto solución es el conjunto de 
los números reales.

Elija un número cualquiera y verifique que sea correcta la solución de la ecuación.

9.

x2 + 15 = 24

x2 = 24 -15

x2 = 9

Como 32 = 9 y (-3)2 = 9, S = { -3 ; 3 }

Verifique que las soluciones halladas sean correctas.

10.

3√ x + 1 + 1 = 3

3√ x + 1 = 3 - 1

3√ x + 1 = 2

x + 1 = 23

x = 8 - 1

x = 7

S = { 7 }

Verifique que la solución hallada sea correcta.

2.2. Problemas resueltos mediante ecuaciones

1. Ismael es un vendedor de teléfonos. Su salario mensual consta de un básico (fijo) de 
$4.000 y de una comisión de $150 teléfonos vendidos. ¿Cuántos teléfonos deberá vender 
Ismael para que su salario mensual sea igual a $9.700? ¿Cuántos teléfonos deberá vender 
Ismael para que su salario mensual sea igual a $8.000?

Llamaremos x a la cantidad de teléfonos que Ismael debe vender en el mes para recibir un 
salario de $9.700. Entonces el salario mensual de Ismael se puede expresar como 4.000 
+ 150 x y una ecuación adecuada para responder la primera pregunta es:

4.000 + 150 x = 9.700

150 x = 9.700 - 4.000

150 x = 5.700

x = 5.700 : 150

x = 38

Por lo tanto, Ismael deberá vender 38 teléfonos para que su salario sea de $9.700.



Para responder la segunda pregunta:

4.000 + 150 x = 8.000

150 x = 8.000 - 4.000

150 x = 4.000

x = 4.000 : 150

x = 26,666…

Dado que el número de teléfonos vendidos debe ser un número entero mayor o igual que 
0, la respuesta es que no hay cantidad alguna de teléfonos vendidos para que el salario 
de Ismael sea de $8.000.

2. La suma de dos números consecutivos es igual a 443. ¿Cuáles son dichos números? 
Llamaremos x al primer número y a su consecutivo (siguiente) x+1. Entonces, una ecuación 
adecuada para resolver el problema es:

x + (x + 1) = 443

(x + x) +1 = 443

2x + 1 = 443

2x = 443 - 1

2x = 442

x = 442 : 2

x = 221 ; y entonces x + 1 = 222.

Los números son 221 y 222.

3. Luis tiene hoy en una latita $30 y a partir de mañana agregará a la misma $5 todos los 
días del año en curso. Gladys tiene hoy en su latita $40 y a partir de mañana agregará a la 
misma $5 todos los días del año en curso. ¿Después de cuántos días Luis y Juan tendrán 
la misma cantidad de dinero en sus latitas?

Luis tiene 30 pesos y cada día suma 5 pesos, por lo tanto después de x días tendrá en su 
latita 30 + 5x pesos.

Gladys tiene 40 pesos y cada día suma 5 pesos, por lo tanto después de x días tendrá en 
su latita 40 + 5x pesos.

Para responder a la pregunta resulta adecuada resolver la siguiente ecuación:

30 + 5x = 40 + 5x

5x – 5x = 40 – 30

0 = 10

0 = 10 es una afirmación falsa para cualquier valor de x, entonces la ecuación no tiene 
solución y la respuesta es que no habrá día alguno en que ambas latitas tengan la misma 
cantidad de dinero.

Videos relacionados

Ecuación con pasaje de términos 
- Álgebra - Educatina

https://youtu.be/K402N8xMQqc

Incógnitas en los dos miembros - 
Álgebra - Educatina

https://youtu.be/tNJigOP7ucU

Resolver una ecuación y 
verificarla - Álgebra - Educatina

https://youtu.be/49DnVrKTIsw

Ley uniforme y ley cancelativa - 
Álgebra - Educatina

https://youtu.be/GyP-4i61DxY

Ecuaciones simples (método para 
resolverlas) - Álgebra - Educatina

https://youtu.be/ScEhJ0bjNRY

Sumando incógnitas - Álgebra - 
Educatina

https://youtu.be/iEYEkVmuSiw

Ecuaciones simples con 
productos - Álgebra - Educatina

https://youtu.be/f4kVkgLDJ70







MATEMÁTICA • A

3. Inecuaciones

1. Ismael es un vendedor de teléfonos. Su salario mensual consta de un básico (fijo) de 
$.4000 y de una comisión de $150 teléfonos vendidos. ¿Cuántos teléfonos deberá vender 
Ismael para que su salario mensual sea mayor a $9.700?

Como ya vimos en un párrafo anterior, el salario mensual de Ismael se puede expresar 
como 4.000 + 150x, y una expresión adecuada para la situación presentada es la siguiente:

4.000 + 150x > 9.700

A estas expresiones con letras y desigualdades (mayor, menor, mayor o igual, menor o 
igual) las llamaremos inecuaciones y en este caso el conjunto solución es el conjunto 
de todos los números naturales mayores que 38. Las soluciones son números naturales 
porque la cantidad de teléfonos vendidos es 0 o un número natural.

2. Dada la inecuación 4.000 + 150x > 9.700, ¿cuál es el conjunto solución de la misma? 
La inecuación es la misma que la presentada en el ítem anterior, pero en este caso las 
soluciones pueden ser números reales cualesquiera, no como en el problema anterior 
que debían ser números naturales. Entonces, el conjunto solución de la inecuación es 
el conjunto de todos los números reales mayores que 38; a tal conjunto lo llamaremos 
«intervalo abierto 38, más infinito» y lo notaremos (38;+∞) . El infinito no es número y el 
intervalo (38;+∞) satisface la condición de que para cualquier número k, por «más grande 
que sea», existe un número p en el intervalo tal que p es mayor que k.

Dada la inecuación 4.000 + 150x < 9.700 el conjunto solución es el conjunto de todos los 
números reales menores que 38; a tal conjunto lo llamaremos «intervalo abierto menos 
infinito, 38» y lo notaremos (38;+∞). El intervalo (38;+∞) satisface la condición de que para 
cualquier número k, por «más chico que sea», existe un número p en el intervalo tal que p 
es menor que k.

Si en las inecuaciones anteriores hubiéramos utilizado las desigualdades ≥ (mayor o igual) 
o ≤ (menor o igual) las soluciones serían los intervalos [38;+∞) o (-∞; 38], respectivamente.

3. Dadas las siguientes inecuaciones: x > -5 y x < 13, el conjunto de las soluciones comunes 
a ambas inecuaciones es el conjunto de los números reales mayores que -5 y menores que 
13, se llama intervalo abierto -5, 13 y lo notaremos ( -5 ; 13 ).

4. El intervalo cerrado -5, 13 y que notaremos [ -5 ;13 ] es el conjunto de las soluciones 
comunes a las inecuaciones x ≥ -5 y x ≤13.

Videos relacionados

Introducción a inecuaciones - 
Álgebra - Educatina

https://youtu.be/ugbJy1VqIHc

Conjunto solución de una 
inecuación - Álgebra - Educatina

https://youtu.be/FP4xsWaTlqs






Ejercicios

1. En cada uno de los siguientes casos verifique -sin resolver la ecuación- que:

a) x = -4 es solución de la ecuación 3 x + 5 = -7

b) x = -5 es solución de la ecuación 7x + 45 = -2x

c) x = 3 es solución de la ecuación x2 - 9 = 0

d) x = -3 es solución de la ecuación x2 - 9 = 0



e) x = 0 es solución de la ecuación 5(x - 10) = x - 50

f) x = -4 es solución de la ecuación 7 - (3x - 6) = 2x + 33

g) x = 12 es solución de la ecuación x + 2 = 5 . x

2. En cada uno de los siguientes casos verifique -sin resolver la ecuación- que:

a) x = 4 no es solución de la ecuación 3 x + 5 = -7

b) x = -2 no es solución de la ecuación 7x + 45 = -2x

c) x = 4 no es solución de la ecuación x2 - 9 = 0

d) x = 10 no es solución de la ecuación 5(x - 10) = x - 50

e) x = -7 no es solución de la ecuación 7 - (3x - 6) = 2x + 33

3. Encuentre las soluciones de las siguientes ecuaciones y verifique las soluciones que halle:

a) 2x = 10

b) x – 10 = 12

c) 5x + 3 = 13

d) 5 (2x + 3) = -30

4. Un campo se divide en 2 parcelas que se dedican al cultivo de distintos cereales. Una 
de esas parcelas ocupa 5/13 de la superficie del campo y en ella se cultiva trigo. La otra 
parcela tiene una superficie de 48 hectáreas y está sembrada con maíz.

Teniendo en cuenta el enunciado anterior, responda las siguientes consignas:

a) ¿Cuál de las siguientes ecuaciones permite encontrar la superficie x (en hectáreas) 
del campo?

x + 513 x = 48x +48 = 513 x 513 x + 48 = x

b) Encuentre la solución de la ecuación que eligió en el ítem a).

c) ¿Cuál es la superficie del campo medida en hectáreas?

d) ¿Cuántas hectáreas están sembradas con trigo?

e) Verifique la solución que halló en el ítem b).

5. A continuación le daremos algunos enunciados de problemas. 

Para cada uno de ellos:

• Identifique qué se pretende conocer (incógnita).

• Plantee una ecuación que traduzca las condiciones dadas en el enunciado.

• Encuentre la solución de la ecuación que planteó.

• Conteste la o las preguntas planteadas en cada problema.

• Verifique la solución hallada.

Los enunciados son los siguientes:

I. Un tanque tiene 3.000 litros de agua y a partir de instante t= 0 comienza a 
desagotarse a razón de 15 litros por horas. ¿Después de cuántas horas en el tanque hubo 
1.155 litros? ¿Después de cuántas horas el tanque se vació?

e) 10 x – 2 = 5x + 18

f) 0,5x + 13 = 0,2 x + 1

g) 3(x+2) +1 = 3x + 5

h) 2x -3 = 4(x+1) -2x -7



MATEMÁTICA • A

II. Pedro gasta los tres quintos de su sueldo mensual durante 3 semanas. Le quedan 
$4.530. ¿Cuál es el sueldo de Pedro?

III. Un laboratorio elabora dos tipos de productos. Para eso utiliza la droga MT. Esta 
droga está envasada en paquetes que contienen x gramos. En la elaboración de uno de 
los productos se necesitan cuatro décimos de un paquete de MT y para el otro producto 
las tres cuartas partes de un paquete de dicha droga. Un día se abrieron y utilizaron dos 
paquetes de MT para elaborar un producto de cada tipo y sobraron 170 gramos de esa 
droga. ¿Cuántos gramos de droga contiene cada paquete de MT?

IV. Ignacio tiene que comprar 18 bidones de lavandina para su negocio. Por pago al 
contado le hacen un descuento de $70. Ignacio paga $1.010 al contado por su compra. 
¿Cuál es el precio de cada bidón de lavandina?

V. Un campo se divide en dos parcelas que se dedican al cultivo de distintos cereales. 
Una de esas parcelas ocupa 3/11 de la superficie del campo y en ella se cultiva trigo. La 
otra parcela tiene una superficie de 72 hectáreas y está sembrada con maíz. ¿Cuál es la 
superficie del campo en hectáreas? ¿Cuántas hectáreas están sembradas con trigo?

VI. Un automovilista divide su viaje en tres etapas. En la primera recorre 2/7 del 
camino, en la segunda 2/5 recorre del camino y en la tercera recorre 275 kilómetros. 
¿Cuántos kilómetros recorre en total? ¿Cuántos kilómetros recorre en la primera etapa? 
¿Y en la segunda?

VII. Martín gastó 3/10 de su sueldo mensual en gastos de supermercado, 2/5 del resto 
del sueldo en pagos de servicios y le quedaron $4.410 para otros gastos. ¿Cuánto dinero 
cobró Martín? ¿Cuánto gastó en el supermercado? ¿Cuánto gastó en el pago de servicios?

VIII. Actualmente, Juan tiene 2/3 de la edad que tendrá dentro de 6 años. ¿Cuántos 
años tiene Juan?

6. Determine si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) 4 es solución de la inecuación 3 x + 5 > -7

b) -2 es solución de la inecuación 7x + 45 < 2x

c) 3 es solución de la inecuación x2 - 3 ≥ 0

d) 10 no es solución de la inecuación 5 (x - 10) ≤ x - 50

e) -7 es solución de la inecuación 2x < x

f) 2√2 es solución de la inecuación 3 x < x + 3

7. Indique dos números racionales y dos números irracionales que sean soluciones de la 
inecuación x > 3x + 2

8. Indique si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) ( 2;-∞ ) es el conjunto solución de la inecuación x - 2 > 0.

b) ( -∞;7 ] es el conjunto solución de la inecuación x - 7 ≤ 0.

c) (-∞;7) es el conjunto solución de la inecuación x - 7 ≤ 0.



Actividades de autoevaluación

1. Indique cuál de las siguientes expresiones se corresponde con el siguiente enunciado: 
«El siguiente del triple de un número entero x».

a) x + 1

b) 3x + 1

c) 3 . (x + 1)

d) 3x

2. En la siguiente tabla se registraron los pesos y los precios de una determinada mercadería 
en un negocio:

x (peso de la mercadería en kg)

5

10

15

y ( precio en $)

17

27

37





¿Cuál de las siguientes fórmulas permite calcular el precio y si se conoce el peso x de la 
mercadería? 

a) y = 2x + 7

b) y = 3x + 2

c) y = 3x + 4

d) y = 2x + 2

3. Luisa cobra un salario diario que se compone de un viático de $80, más $100 por hora 
trabajada. Ayer Luisa cobró $780. ¿Cuál de las siguientes ecuaciones permite determinar 
cuántas horas trabajó Luisa ayer?

a) 100x - 80 = 780

b) 100x = 780

c) 80x + 100 = 780

d) 100x + 80 = 780

4. ¿Cuál es la solución de la ecuación 5x + 4 = 39?

a) -11

b) 11

c) -7

d) 7





5. 5 es solución de una de las siguientes inecuaciones. ¿De cuál?

a) -2x + 7 > -4

b) -2x + 7 < -4

c) 2x + 7 < -4

d) -2x - 7 > -4



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 5: Funciones

Luis Alberto es un vendedor de aceites especiales. Su salario mensual está constituido 
por un monto fijo de $4.000, que llamaremos básico, más una comisión de $100 por litro 
de aceite vendido. En esas condiciones, es claro que el salario mensual de Luis Alberto 
varía en función de la cantidad de litros de aceite vendidos. Diremos que en la situación 
planteada intervienen dos variables, una independiente y la otra dependiente de la anterior. 
En este caso, el salario a cobrar depende de la cantidad de litros de aceite vendidos. Como 
ya hemos visto a las variables las nombramos con letras.

Llamaremos x a la cantidad de litros de aceite vendidos y llamaremos y al salario. Una 
función es una correspondencia entre dos variables x e y, de tal manera que a cada valor 
de x le corresponde un único valor de y. La dependencia de la variable y respecto de la 
variable x se manifiesta en el lenguaje escrito de la siguiente manera:

y = f (x) 

Observemos la siguiente tabla de valores:

x (Cantidad de litros de aceite vendidos)

y ( Salario a cobrar, en pesos)

0

4000 + 100 . 0 = 4000

20

4000 + 100 . 20 = 6000

40

4000 + 100 . 40 = 8000

70

4000 + 100 . 70 = 11000

100

4000 + 100 . 100 = 14000





Resulta de interés expresar mediante una fórmula la relación existente entre ambas 
variables, esto es, qué cálculos debemos realizar para determinar el valor de la variable y 
conociendo el valor de la variable x.

Para determinar el salario de Luis Alberto ( y ), al básico de $4.000 le sumamos la 
comisión, que es el resultado de multiplicar $100 por la cantidad de litros vendidos ( x ). 
Entonces la fórmula deseada es:

y = 4.000 + 100x o también f (x) = 4.000 + 100x

Si nos proponemos determinar el salario de Luis Alberto en un mes en el que vendió 
112 litros, reemplazamos la letra x por 112 y luego realizamos los cálculos:

f (112) = 4.000 + 100 . 112 = 15.200

Si Luis Alberto vende 112 litros de aceite su salario es de $15.200 y diremos que la 
imagen de 112 es 15.200, f (112) = 15.200.

En una función, a cada valor de x le corresponde un único valor de y.

Si nos proponemos determinar cuántos litros debe vender Luis Alberto para que su 
salario sea de $6.500, reemplazamos la letra y por 6.500 y resolvemos la ecuación:

6500 = 4000 + 100x

6500 - 4000 = 100x

2500 = 100x

2500 : 100 = x

25 = x 

Para que el salario de Luis Alberto sea de $6.500, debe vender 25 litros de aceite.



¿Qué valores toma la variable independiente de acuerdo al enunciado de la situación?

En este caso la variable x puede ser 0 o cualquier número mayor que 0, dado que Luis 
Alberto no vende o vende un número positivo de litros de aceite. Al conjunto de valores 
que toma la variable independiente lo llamaremos dominio de la función.

Por lo tanto Domf [ 0 ; +∞ )

¿Qué valores toma la variable dependiente?

Los valores que toma la variable dependiente son las imágenes de cada uno de los 
elementos del dominio y al conjunto de todas las imágenes lo llamaremos conjunto 
imagen. En la situación presentada es ConjuntoImagenf = [4000; +∞).

A continuación, la representación gráfica de la función.

Representaremos en un sistema de coordenadas cartesianas y mediante puntos los 
infinitos pares ordenados (x ; f(x)) determinados por la función. Algunos de ellos son 
( 0 ; 4.000 ) ; ( 1 ; 4.100 ) ; ( 2 ; 4.200 ) ; ( 100 ; 14.000 ), (122, 5 ; 16.250).

Para ello utilizaremos dos rectas perpendiculares que llamaremos eje. El eje horizontal 
es el eje de abscisas y el eje vertical es el eje de ordenadas.

Sobre el eje horizontal están representados los valores de la variable x y sobre el eje 
vertical los valores de la variable y.

Podemos observar en el gráfico, por ejemplo, que para 0 litros vendidos, el salario es 
de $4.000; para 100, $14.000; para 200, $24.000 y para 400, $44.000.

El punto (0 ; 4,000) de abscisa 0 y ordenada 4.000 pertenece a la representación 
gráfica de la función.

Los puntos (50 ; 9.000) , (80,5 ; 12.050), (100 ; 14.000), (200 ; 24.000), (400 ; 44.000) 
pertenecen al gráfico de la función.

Los puntos (0 ; 10000) ; (150 ; 32000) no pertenecen al gráfico.



MATEMÁTICA • A


Observación

Si Luis Alberto vendiera teléfonos y cobrara un básico de $4.000 más una comisión 
de $100 por teléfono vendido, la fórmula f (x) = 4000 + 100x también sería válida 
para determinar su salario en función de las ventas, pero dado que los teléfonos 
no pueden venderse fraccionados el dominio de la función sería el conjunto de los 
números enteros mayores o iguales que 0 y la representación gráfica de la función, 
una sucesión de puntos aislados y no un trazo continuo como en el caso de la venta 
de aceites.

Videos relacionados

Funciones

https://youtu.be/k74Ub6LkjWw

Representación gráfica de una 
función - Álgebra - Educatina

https://youtu.be/bH9W0f1llsI






Actividad 1

Una empleada de casa particular cobra diariamente un salario que consiste en un viático 
de $50 más $70 por hora trabajada. Si con la letra x llamamos a la cantidad de horas 
trabajadas por la empleada y con la letra y=f(x) llamamos al salario a cobrar por la empleada 
en función de las horas trabajadas:

a) ¿Cuál de las siguientes fórmulas permite determinar el salario de la empleada en 
función de las horas trabajadas?

y= f(x) = 50 x + 70

y= f(x) = (50 + 70) x

y = f(x) = 70 x + 50

y = f(x) = 610

b) Utilice la fórmula para determinar el salario de la empleada si trabaja 5, 6 o 7 horas.

c) Utilice la fórmula para determinar cuántas horas debe trabajar la empleada para 
cobrar un salario de $680 o $435.

d) Teniendo en cuenta que la empleada puede trabajar entre 0 y 9 horas por día, 
según el convenio colectivo de trabado del sector, indique cuál es el dominio y cuál el 
conjunto imagen de la función f.

e) ¿Cuánto cobra la empleada si trabaja 10 horas?


Orientaciones

La fórmula adecuada es f(x)= 70 x + 50 ya que los $50 son fijos y cobra $70 por hora 
trabajada.

Para determinar el salario por 5 horas de trabajo reemplazamos la x por 5 : 

f(5)= 70 . 5 + 50 = 400, entonces el salario a cobrar por 5 horas de trabajo es $400.

Para determinar la cantidad de horas trabajadas para que la empleada cobre $680 
reemplazamos la letra y por 680 y resolvemos la ecuación: 680 = 70 x + 50, entonces 
para cobrar $680 la empleada debe trabajar 9 horas.

Con las condiciones dadas el dominio de f es [ 0 ; 9 ] y el conjunto imagen es 

[ 50 ; 680 ].

No puede trabajar 10 horas.



Actividad 2

La función g(x) = 100x + 60 permite describir el salario diario de otro empleado en función 
de las horas trabajadas.

a) Halle g(5) .

b) ¿Qué significa g(5) en el contexto de la situación planteada?

c) ¿Cuál es el salario del trabajador si trabaja 9 horas?

d) ¿Cuántas horas debe trabajar el empleado para cobrar $980? ¿Y para cobrar $710?


Orientaciones

g(5) es el salario a cobrar por el empleado si trabaja 5 horas.

Para determinar la cantidad de horas trabajadas para cobrar $710 y $980 procedemos 
como en el ítem c de la actividad 1.


Actividad 3

El siguiente gráfico representa la temperatura y de una sustancia en cada instante x (en 
horas) mientras se realizaba un experimento, entre la hora 0 y la hora 3.

a) ¿Qué temperatura tiene la sustancia en 
el inicio del experimento?

b) ¿Qué temperatura tiene la sustancia a la 
hora 1? ¿Y a la hora 2,5?

c) ¿Pertenece al gráfico el punto ( 3 ; 1,5 )?

d) ¿Qué significa, con la situación concreta 
planteada, que el punto ( 1 ; 2 ) pertenezca 
al gráfico?

e) ¿El punto ( 2 ; 2 ) pertenece al gráfico? 
¿Y el ( 2 ; 2,5 )?

f) Teniendo en cuenta la situación planteada 
y sin observar el gráfico, ¿es posible que 
los puntos ( 3 ; 1,5 ) y ( 3 ; 2 ), los dos, 
pertenezcan al gráfico?

0123X1234y (°C)
(horas)
Orientaciones

La temperatura inicial es 1º C.

La temperatura a la hora 2,5 es 2,25º C.

El punto ( 3; 1,5 ) no pertenece al gráfico.

Sin observar el gráfico podemos afirmar que ambos puntos, ( 3 ; 1,5 ) y ( 3 ; 2 ), no 
pueden pertenecer al gráfico ya que la sustancia a la hora 3 no puede tener dos 
temperaturas distintas: 1,5 y 2. Esto ocurre con cualquier otra hora perteneciente al 
dominio, a una hora determinada no puede haber más de una temperatura y en general 
en cualquier función a cada elemento del dominio le corresponde una única imagen.



MATEMÁTICA • A


Actividad 4

El gráfico precedente describe las temperaturas de 
una sustancia durante un experimento.

a) ¿Cuál es el dominio de la función representada?

b) ¿Cuál es el conjunto imagen?

c) ¿A qué hora la temperatura de la sustancia 
fue de 0 ºC?

d) ¿En qué período de tiempo la temperatura 
de la sustancia se mantuvo por debajo de 0º C?

e) ¿En qué período de tiempo la temperatura de 
la sustancia fue superior a 0 ºC?

012345-3-2-11234-3-2-1y (°C)
t(horas)
Orientaciones

A partir de la observación del gráfico se puede afirmar que el dominio de la función 
es [0 ; 4] y que el conjunto imagen es [-2 ; 2], que la temperatura fue de 0º C a la 
hora 2, que las temperaturas fueron negativas entre la hora 0 y la hora 2, y que las 
temperaturas fueron positivas entre la hora 2 y la hora 4.

1. Ceros, intervalos de positividad y de negatividad de una función

La temperatura de la sustancia fue de 0° C en t = 2. A este valor de t lo llamamos 
cero de la función. Gráficamente, es el valor de t en el que la representación gráfica de la 
función corta al eje x.

En general, un cero de una función f es el valor de x en el que el valor de y es cero. 

Para buscar los ceros de una función f utilizando su fórmula, debemos resolver la 
ecuación f(x) = 0.

Para buscar los ceros utilizando la gráfica de la función tenemos que determinar las 
abscisas de los puntos en los que el gráfico de f corta al eje x.

Al conjunto formado por todos los ceros de la función lo simbolizamos C° .

En este caso, C° = { 2 }.

A partir de la segunda hora y hasta la cuarta hora la temperatura de la sustancia fue 
superior a 0° C. A este período de tiempo en el que la temperatura de la sustancia es 
superior a 0° C lo llamamos conjunto de positividad de la función.

En general, llamamos conjunto de positividad de una función f, al conjunto de valores 
de x pertenecientes al dominio de la función cuyas imágenes son positivas.

Para buscar el conjunto de positividad utilizando el gráfico de la función, tenemos que 
determinar las abscisas de los puntos en los que el gráfico está por encima del eje x.

Al conjunto de positividad de una función lo simbolizamos: C+.

En este caso, el conjunto de positividad es el conjunto de todos los números reales 
mayores que 2 y menores o iguales que 4 : C+ = ( 2 ; 4 ]

Durante las dos primeras horas la temperatura de la sustancia se mantuvo por debajo 
de 0° C, es decir, fue negativa. Al período de tiempo en el que la temperatura de la 



sustancia se mantuvo por debajo de 0° C lo llamamos conjunto de negatividad de la 
función.

En general, llamamos conjunto de negatividad de una función f al conjunto de valores 
de x pertenecientes al dominio de la función cuyas imágenes son negativas. Para buscar 
el conjunto de negatividad de una función, utilizando su gráfico, tenemos que determinar 
las abscisas de los puntos en los que el gráfico está por debajo del eje x.

Al conjunto de negatividad de una función lo simbolizamos: C-.

En este caso, el conjunto de negatividad es el conjunto de todos los números reales 
mayores o iguales que 0 y menores que 2 : C- = [0 ; 2 ).

Los conjuntos ( 2 ; 4 ] y [ 0 ; 2 ) son intervalos de números reales que se denominan 
intervalos semiabiertos o semicerrados.

01234567-3-2-1-412345-3-2-1y (°C)
t(horas)
6-5-6
Responda las siguientes preguntas a partir de la observación del gráfico anterior, que 
corresponde a la función T, que describe la temperatura de una sustancia en el período 
indicado:

a) ¿Cuál o cuáles son los ceros de la función T? Escriba C0.

b) ¿Cuáles son los intervalos de positividad de la función T? Escriba C +.

c) ¿Cuáles son los intervalos de negatividad de la función T? Escriba C –.

d) ¿Cuáles son los intervalos de crecimiento de la función T? Escríbalos.

e) ¿Cuáles son los intervalos de decrecimiento de la función T? Escríbalos.

f) ¿Cuáles son los máximos y mínimos de la función T? Escríbalos.


Orientaciones

Los ceros de la función T son t = - 2 y t = 2 ya que la temperatura de la sustancia es de 
0° C en esos dos instantes. En símbolos: T(-2) = 0 y T(2) = 0. Al conjunto formado por 
todos los ceros de la función lo escribimos: C0 ={ 2 ; 2 }.

Entre los instantes t = -2 y t = 2 la temperatura de la sustancia es menor que cero, 
por esa razón el conjunto ( -2 ; 2 ) es un intervalo de negatividad de la función T. En 
símbolos: C-=( -2 ; 2 ) .



MATEMÁTICA • A

Entre t = -6 y t = - 2 la sustancia alcanza temperaturas mayores que cero. Lo mismo 
ocurre entre t = 2 y t = 7. Por lo tanto, los conjuntos [ -6 ; -2 ) y ( 2 ; 7 ] son intervalos 
de positividad de la función T. En símbolos C+=[-6 ; -2) ( 2 ; 7 ].

La temperatura de la sustancia aumenta entre t = 0 y t = 4, por esa razón la función 
T es creciente en el intervalo (0 ; 4). La temperatura de la sustancia disminuye en los 
demás períodos de análisis. Por lo tanto, la función T es decreciente en los intervalos 
(-6 ; 0 ) y ( 4 ; 7 ).

La sustancia alcanzó su temperatura más baja de 3 °C bajo cero en el instante t = 0. 
Decimos que la función T alcanza un mínimo en t = 0 y que el mínimo valor alcanzado 
es T = -3.

La sustancia alcanzó su temperatura más alta en el instante t = 4 y dicha temperatura 
fue de 6 °C. Decimos que la función T alcanza un máximo en t = 4 y el máximo valor 
alcanzado es T = 6.

Observe el gráfico de la función T en el intervalo en el que la función está creciendo y 
responda las siguientes preguntas:

a) Observando que t = 2 y t = 3 pertenecen a este intervalo, y que la hora 2 es anterior 
a la hora 3, ¿qué puede decir de la temperatura de la sustancia en la hora 2 respecto de 
la temperatura de la sustancia en la hora 3? 

b) Lea los símbolos y responda: t = 2 y t = 3 pertenecen al intervalo (0 ; 4) , 2 < 3 
entonces: ¿cómo son entre sí T ( t1 ) y T ( t2 ) ?

c) Si t1 y t2 son dos tiempos cualesquiera del intervalo (0 ; 4), de tal manera que t1 < t2, 
¿cómo son entre sí T ( t1 ) y T ( t2 ) ?

Observe ahora el gráfico de la función T en el intervalo (4 ; 7) y responda las siguientes 
preguntas:

a) Siendo t = 5 y t = 6 valores que pertenecen a este intervalo, ¿qué puede decir de la 
temperatura de la sustancia en t = 5 respecto de la temperatura de la sustancia en t = 
6?

b) Lea los símbolos y responda: t = 5 y t = 6 pertenecen al intervalo (4 ; 7), 5 < 6 
entonces: ¿cómo son entre sí t1 y t2 ?

c) Si t1 y t2 son dos tiempos cualesquiera del intervalo (4 ; 7), de tal manera que t1 < t2, 
¿cómo son entre sí T ( t1 ) y T ( t2 ) ?

¿Qué diría sobre el crecimiento de la función en el intervalo (-2 ; 2 )?

2. Función creciente y decreciente

Hemos observado que la temperatura de la sustancia fue creciendo entre la hora 0 y 
la hora 4, diremos en tal caso que la función es estrictamente creciente en el intervalo (0 ; 
4). Si expresamos en símbolos matemáticos lo que ocurre con la función T en el intervalo 
(0 ; 4), resulta que: si t1 y t2 son dos tiempos cualesquiera pertenecientes a ese intervalo, 
de tal manera t1 < t2 ocurre que T( t1 ) < T( t2 ) . En general, diremos que una función f es 
estrictamente creciente en un intervalo, si para cualquier x1 y x2 pertenecientes al intervalo 
se verifica que si x1 < x2 entonces f( x1) < f( x2).

Hemos observado que la temperatura de la sustancia fue decreciendo entre la hora 4 y la 
hora 7, diremos en tal caso que la función es estrictamente decreciente en el intervalo (4 ; 7). 



Si expresamos en símbolos matemáticos lo que ocurre con la función T, por ejemplo, en 
el intervalo (4 ; 7), resulta que: si t1 y t2 son dos tiempos cualesquiera de ese intervalo, de 
tal manera que t1 < t2 ocurre que T( t1 ) > T( t2 ) . La función T es estrictamente decreciente 
también en el intervalo ( -6 ; 0 ) En general, diremos que una función f es estrictamente 
decreciente en un intervalo, si para cualquier x1 y x2 pertenecientes al intervalo se verifica 
que si x1 < x2 entonces f( x1) > f( x2).

La función T decrece en (- 2 ; 0 ) y crece en ( 0 ; 2 ). En casos como este diremos que 
la función no crece ni decrece en el intervalo (- 2 ; 2 ).

El proceso de elaboración de la sustancia puede ser alterado en su última hora con el 
objetivo de que la temperatura de la misma comience a aumentar en lugar de continuar 
disminuyendo. La representación gráfica del proceso completo con esta modificación es:

01234567-3-2-1-412345-3-2-1y (°C)
t(horas)
6-5-6
Actividad 5

A partir de la observación del gráfico anterior, responda las siguientes preguntas:

a) ¿Qué ocurre con la temperatura de la sustancia en los instantes previos a t = 6? 

b) ¿Qué ocurre con la temperatura de la sustancia en los instantes posteriores a t = 6? 

c) ¿Cómo es la temperatura de la sustancia en t = 6 respecto de la temperatura de la 
sustancia en los instantes previos y posteriores a t = 6?


Orientaciones

La temperatura de la sustancia en t = 6 es la más baja entre todas las temperaturas 
registradas en los instantes previos y posteriores cercanos a t = 6. Si bien la temperatura 
de la sustancia en este instante no es la más baja de todo el período de elaboración, 
sí es la temperatura más baja registrada para instantes t pertenecientes a un intervalo 
de valores tomados alrededor de t = 6.



MATEMÁTICA • A

3. Máximos y mínimos

De acuerdo con lo observado sobre la temperatura de la sustancia en t = 6, decimos 
que la función T alcanza un mínimo local o relativo en t = 6.

En general, en una función f: A → B / y = f(x) diremos que:

• f(a) es un mínimo local o relativo de la función f, o que la función f alcanza un mínimo 
local en x = a, si el valor f(a) es menor que los valores f(x) alcanzados para valores de 
x pertenecientes a un intervalo de valores tomados alrededor de x = a. Si además f(a) 
es menor que f(x) para cualquier x perteneciente al dominio de la función, entonces 
en x = a la función alcanza un mínimo absoluto.

• f(a) es un máximo local o relativo de la función f, o que la función f alcanza un 
máximo local en x = a, si el valor f(a) es mayor que los valores f(x) alcanzados para 
valores de x pertenecientes a un intervalo de valores tomados alrededor de x = a. Si 
además f(a) es mayor que f(x) para cualquier x perteneciente al dominio de la función, 
entonces en x = a la función alcanza un máximo absoluto.


Actividad 6

1. Un tanque, cuya capacidad es de 500 litros, contiene 50 litros de agua. Se abre un 
grifo que vierte en su interior 4 litros de agua por minuto. Sea x el tiempo (en minutos) 
transcurrido a partir de la apertura del grifo e y la cantidad de litros de agua que contiene 
el tanque.

a) Complete la siguiente tabla y luego grafique los datos de la misma en un sistema de 
coordenadas cartesianas.

X

Y

5

10

450

850





b) Halle una fórmula que exprese la relación existente entre las variables x e y.

c) A partir de la ecuación hallada responda las siguientes preguntas: ¿Cuántos litros de 
agua habrá en el tanque a los 7 minutos? ¿Al cabo de cuánto tiempo habrá 170 litros? 
¿Después de cuánto tiempo el tanque se llena?

d) Determine si los puntos ( 20 ; 80 ) y ( 40 ; 210 ) pertenecen a la representación 
gráfica de la función.

2. La ganancia mensual de una inmobiliaria depende de la cantidad de lotes que pueda 
vender durante un mes. Por mes puede vender hasta 15 lotes y sus gastos son de $128000. 
Cada lote cuesta $32000.

a) Una de las siguientes fórmulas permite calcular la ganancia g(x) de la inmobiliaria en 
función de la cantidad x de lotes vendidos. Elija la fórmula correcta.

g(x) = 32000 . x + 128000



g(x) = 128000 - 32000 . x

g(x) = 32000 . x - 128000

b) Utilizando la fórmula que eligió en el ítem 1, defina una función g que describa la 
situación planteada.

c) Utilizando la función que definió en el ítem 2, calcule g(6), g(0) y g-1 (128000).

d) Interprete las respuestas que dio en el ítem 3. En el contexto de la situación planteada.

e) ¿Cuántos lotes debe vender la inmobiliaria, por lo menos, para no tener pérdidas en 
un mes?

f) ¿Cuál es el cero de la función g?

g) Indique el conjunto de positividad de la función g.

h) Indique el conjunto de negatividad de la función g.

i) Determine el conjunto imagen de g.

j) ¿Es correcta la siguiente representación gráfica para la función g o habrá que unir los 
puntos con el trazado de un segmento? Justifique su respuesta.

k) Si su respuesta es afirmativa, ¿por qué piensa usted, le volvemos a preguntar si no lo 
respondió antes, que en la primera representación gráfica de esta unidad (la del salario 

012345678910320006400096000128000160000192000224000256000288000320000352000-96000-128000-64000-32000y ($)
x(lotes)1112131415

MATEMÁTICA • A

de Luis Alberto) los puntos parecen unidos?

3. La función f graficada a continuación representa las temperaturas registradas en la 
ciudad de Mar del Plata durante las 24 horas de un día del mes de mayo:

Responda las siguientes consignas a partir de la observación del gráfico y teniendo en 
cuenta todo lo realizado en las actividades anteriores:

a) ¿Cuál es el dominio de la función f ?

b) Indique el conjunto imagen de la función.

c) ¿Qué temperatura se registró en la ciudad a las 7 horas? ¿Y a las 9?

d) ¿A qué hora se registró una temperatura de 15 °C?

e) ¿En algún momento del día la temperatura fue de 0 °C? Si su respuesta es afirmativa 
indique dicho/s instante/s.

f) Exprese lo pedido en los ítems 3, 4 y 5 en lenguaje simbólico.

g) Determine los intervalos de positividad y negatividad de la función f. Escriba su 
respuesta en lenguaje simbólico.

h) Exprese lo pedido en el ítem 7 en términos de la situación que representa la función f ?

i) ¿Cuál fue la temperatura máxima de la ciudad en ese día? ¿Cuál fue la temperatura 
mínima? ¿A qué hora se registró cada una de ellas?

j) ¿En qué intervalos de tiempo la temperatura estuvo bajando?

k) ¿En qué intervalos de tiempo la temperatura estuvo subiendo?

l) Escriba las preguntas de los ítems 9, 10 y 11 utilizando lenguaje matemático.

4. Un auto y una camioneta viajan por la ruta 2 desde Buenos Aires hasta Chascomús 
ida y vuelta. Buenos Aires está a 100km de Chascomús. El gráfico muestra la distancia a 
Buenos Aires en que se encuentran el auto y la camioneta durante el viaje.

0246810121416182051015-10-5f(t) (°C)
t(horas)
2224
8:009:0010:0011:0012:0020406080100tiempo(horas)
CamionetaAuto

Indique si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas.

a) El auto y la camioneta estuvieron juntos en Chascomús durante 1 hora.

b) La camioneta salió más temprano que el auto.

c) A la vuelta, la velocidad de la camioneta fue mayor que la del auto.

d) El auto para a la ida en el kilómetro 60.

Responda a las siguientes preguntas:

e) ¿A qué distancia de Buenos Aires estaban ambos vehículos a las 10:00 horas?

f) ¿A qué distancia de Chascomús estaban ambos vehículos a las 10:15?

g) ¿Entre qué horas el auto estuvo más cerca de Buenos Aires que la camioneta?

5. El siguiente gráfico describe la posición (y) de un objeto respecto de un punto de 
referencia, en metros, en función del tiempo (x), en segundos.

Responda a las siguientes preguntas:

a) ¿Cuál es el dominio de la función?

b) ¿Cuál es el conjunto imagen?

c) ¿El punto ( 10 ; 40 ) pertenece al gráfico de la función? ¿Y 
( 30 ; 60 )?

d) ¿En qué posición está el objeto a los 10 segundos? ¿Y a los 
50 segundos?

e) ¿Cuántos metros avanzó el objeto entre los 10 y los 30 
segundos?

6. Diremos que una función es inyectiva si no existen dos elementos del dominio con la 
misma imagen.

Decida si cada una de las siguientes funciones graficadas son inyectivas o no. Justifique 
sus respuestas.

0102030400102030405060708090x(segundos)
y
012312345012312345012312345

MATEMÁTICA • A


Actividades de autoevaluación

1. Dada la función: f : [0;10] →R/ f (x) = 7x -1, solo una de las siguientes afirmaciones es 
correcta. ¿Cuál es?

a) f (0) = 0

b) f (5) = 35

c) f (2) = 13

d) f (0,5) = 3

2. Teniendo en cuenta la información 
proporcionada por el gráfico, indique 
cuál de las siguientes afirmaciones es 
verdadera: 

a) La temperatura de la sustancia en 
el momento inicial fue de 0 °C.

b) La temperatura de la sustancia a 
los 25 minutos fue de 140 °C.

c) A los 15 minutos la temperatura de 
la sustancia fue de 60 °C.

d) La sustancia nunca alcanzó 
temperaturas negativas.

3. Indique si es verdadera o falsa la siguiente afirmación: «Una función f alcanza un máximo 
absoluto en x = 3 y f (3) = 7 , entonces f (x) ≤ 7 para cualquier x que pertenezca al dominio 
de f ».

a) Verdadera.

b) Falsa.

4. El peso (en kilogramos) de un objeto en función de su volumen (en metros cúbicos) 
viene dado por la fórmula p = 32 .16v , donde p representa el peso y v el volumen. Indique 
cuál es el volumen del objeto si el peso del mismo es de 32.768 kilogramos.

a) 2,5 metros cúbicos.

b) 16 metros cúbicos.

c) 512 metros cúbicos.

d) 128 metros cúbicos.

5. Solo uno de los siguientes puntos pertenece al gráfico de la función cuya fórmula es 
y = 2x + 11. Indique cuál es:

a) (2 ; 11)

b) ( 0 ; 2)

c) ( 3 ; 17)

d) (5 ; 11 )

05101520253035-40-20020406080100120140160180tiempo 
(minutos)
temperatura(C°)

UNIDAD 6: Geometría

Thiago y Sergio son arquitectos y les fue encargada la tarea de construir espacios 
verdes, remodelar algunos edificios públicos y señalizar las calles y avenidas en un barrio 
de su ciudad. En el siguiente plano está representada la zona a reciclar. En él se indican 
las dos diagonales, calles y avenidas de la zona. La esquina conocida con el nombre de El 
Punto, nacimiento de las dos diagonales y algunos lugares en los que realizarán tareas:

La zona esta delimitada por las calles 4 y 9 (que recorren la ciudad de Norte a Sur) y las 
avenidas 50 y 80 (que están orientadas de Este a Oeste). Los sectores del plano rayados 
corresponden a plazas o zonas a parquizar.

En primer lugar le proponemos ubicarse en el plano:

¿Qué número lleva cada una de las avenidas y de las calles representadas en el plano? 
Numere cada una de ellas teniendo en cuenta las numeraciones de las calles y avenidas 
que delimitan la zona.

¿Entre qué calles se encuentra el conservatorio de música? ¿Y el hospital? ¿Cuál es la 
esquina conocida como El Punto? ¿Dónde se encuentran las plazas y las zonas a parquizar?

¿Cómo resulta ser una avenida respecto de otra? ¿Y una calle respecto de otra calle? 
¿Cómo son entre sí las calles y las avenidas? Las diagonales, ¿cortan a las calles del mismo 
modo que lo hacen las avenidas?

NSOE

MATEMÁTICA • A

1. Elementos de geometría

Al responder las preguntas anteriores usted habrá utilizado el lenguaje con el que 
habitualmente se maneja a la hora de interpretar los datos de un plano en su vida cotidiana. 
Posiblemente las palabras que utilizó coinciden con algunos términos que también utiliza 
la Geometría.

Por ejemplo, el punto de encuentro de las diagonales nos puede dar una idea sobre a 
qué llamamos punto en Geometría. El punto carece de dimensión y lo identificamos con 
letras mayúsculas. Por ejemplo:

P • que leemos «punto P»

La idea de recta puede verse en las calles, avenidas y diagonales de la zona, siempre que 
se las piense como prolongaciones infinitas de las mismas. Las rectas no tienen comienzo 
ni fin. Por esa razón, cuando trazamos una recta solo podemos dibujar una parte de ella. 
Para indicar en forma simbólica a las rectas utilizamos letras minúsculas. Por ejemplo:

que leemos «recta r»

Podemos pensar a las diagonales como semirrectas. Una semirrecta es una parte de la 
recta, que tiene principio pero no tiene fin. Las dos diagonales nacen o tienen su punto de 
origen en El Punto y se dirigen hacia el Este. En términos matemáticos, para nombrar las 
semirrectas indicamos el punto en el que tienen origen y un punto cualquiera por donde 
pasen. Por ejemplo, si sobre la recta m, señalamos los puntos P y E:

mPE

queda determinada la semirrecta de origen P que pasa por E que escribimos en forma 
simbólica como PE.

Cualquier punto de una recta determina dos semirrectas con el mismo origen y 
direcciones contrarias que se llaman semirrectas opuestas. En el siguiente gráfico PE y P0 
son semirrectas opuestas.

En el plano solo está representada una parte de cada recta. Por ejemplo, la Avenida 
60 solo está representada entre las calles 4 y 9. A esta porción de recta, delimitada por 
dos puntos, la llamamos segmento. Para nombrar segmentos indicamos los puntos que 
lo delimitan, a los que llamamos extremos. Por ejemplo, sobre la recta m hemos indicado 
tres puntos, A, B y C:

Al trozo de recta delimitado por los puntos A y B lo llamamos segmento AB y lo 
indicamos AB o BA indistintamente. El segmento con extremos en los puntos B y C se 
indica BC o CB. Dos segmentos que tienen un único extremo común se llaman segmentos 
consecutivos. Los segmentos AB y BC son segmentos consecutivos.

r
PEO
BCAm

A la representación del esquema de la zona lo llamamos plano. En términos matemáticos, 
un plano es una superficie de dos dimensiones infinitas (largo y ancho). Para nombrar los 
planos utilizamos letras griegas. Por ejemplo:

Al que nombramos plano α (alfa).

En un plano, una recta determina dos semiplanos.

Dos rectas pertenecientes a un mismo plano son secantes si tienen un único punto en 
común.

Dos rectas pertenecientes a un mismo plano son paralelas si no son secantes. Por 
ejemplo, en el plano, las avenidas son paralelas entre sí y las calles, a su vez, son paralelas 
entre sí.

Dos semirrectas con el mismo origen, llamado vértice, determinan dos regiones de 
un plano a los que llamaremos ángulos. Las semirrectas son los lados del ángulo. Los 
nombraremos utilizando una letra griega o la letra del punto que resulta ser el vértice. Por 
ejemplo:

Al nombrar estos dos ángulos hemos usado las letras griegas α (alfa) y β (beta).

También usaremos δ (delta), π (pi), γ (gamma) y θ (tita).

Observemos que el ángulo α es de mayor amplitud que el ángulo β.

Diremos que dos rectas son perpendiculares si son secantes y los cuatro ángulos 
determinados por ellas son de igual amplitud. A cada uno de estos ángulos se los llama 
ángulo recto.

La mediatriz de un segmento es la recta perpendicular a dicho segmento, trazada por su 
punto medio.

La bisectriz de un ángulo es la semirrecta con origen en su vértice y que determina dos 
ángulos de igual amplitud.



A

BÁngulo A o Ángulo B o 
Relaciones 
entre rectasParalelasrsPerpendicularesrsSecantesrs

MATEMÁTICA • A


Actividad 1

1. Indique si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:

a) Dados dos puntos distintos A y B de un plano, existe una única recta del mismo a la 
cual ellos pertenecen.

b) Un punto A cualquiera pertenece a infinitas rectas.

c) Dada un recta r cualquiera, existe una única recta paralela a ella.

d) Dadas dos rectas paralelas r y s, y una recta t secante a s, entonces s también es 
secante a r.

2. En el plano de la zona representada encuentre y nombre entre las calles, avenidas o 
diagonales:

a) Dos segmentos consecutivos.

b) Dos segmentos no consecutivos.

c) Dos semirrectas opuestas.

3. Marque en su cuaderno tres puntos no alineados A, B y C y trace todas las rectas que 
queden determinadas por estos tres puntos tomándolos de a dos. Nombre a esas rectas.

4. Sobre una recta m, marque los puntos P, Q, R y S en ese orden. Escriba todos los 
segmentos distintos que quedaron determinados por esos cuatro puntos (son seis). 
Determine también un par de semirrectas opuestas.

1.1. El grado sexagesimal

Un grado sexagesimal es la amplitud del ángulo que resulta ser la noventava parte de 
un ángulo recto y lo escribiremos 1º. De esta manera la medida de un ángulo recto es 90º.

Medimos la amplitud de un ángulo en grados sexagesimales y los clasificamos de 
acuerdo con esta medida. Si la amplitud del ángulo es menor de 90º, diremos que el 
ángulo es agudo. Si la amplitud del ángulo es mayor de 90º, lo llamaremos obtuso. Un 
ángulo es llano si sus lados son semirrectas opuestas y su amplitud es entonces 180º.

Para medir ángulos que no corresponden a un número entero de grados se utilizan el 
minuto ( ´ ), que es la sesentava parte de un grado, y el segundo ( ´´ ) que es la sesentava 
parte de un minuto.

 
rectoagudollanoobtuso
Videos relacionados

Ángulos I - Trigonometría - 
Educatina

https://youtu.be/s9mXpX6X-yY

Ángulos II - Trigonometría - 
Educatina

https://youtu.be/soLazkDMM8Y

Ángulos IV - Trigonometría - 
Educatina

https://youtu.be/MDWVl7eWMuA







Si dos ángulos tienen un lado en común los llamamos ángulos consecutivos. Por ejemplo:

Dos ángulos son complementarios cuando sus amplitudes suman 90°. En ese caso, 
cada uno de ellos es el complemento del otro. Por ejemplo:

Dos ángulos son suplementarios cuando la suma de sus amplitudes es igual a un llano, 
es decir 180°. En ese caso decimos que uno es el suplemento del otro.

Dos ángulos son adyacentes si son suplementarios y consecutivos. Por ejemplo:

Dos ángulos son opuestos por el vértice si los lados de uno de ellos son semirrectas 
opuestas a los lados del otro y tienen el vértice común.

 y  son consecutivosO
 y  son complementarios y consecutivos
 y  son complementarios no consecutivos
 = 30° = 60°
 y  son suplementarios y consecutivos
 y  son suplementarios no consecutivos
=70°=110°
 y  son adyacentes
 y  son opuestos por el vértice.

OABB’A’

MATEMÁTICA • A

Observemos que:
α + π = 180º y β + π = 180º
Entonces:
α + π = β + πα = β + π - π 
α = βLas medidas de los ángulos opuestos por el vértice son iguales. Si dos ángulos tienen la 
misma medida diremos que son congruentes.

1.2. Ángulos determinados por dos rectas cortadas por una transversal

Para analizar otras relaciones entre ángulos vamos a volver al plano de Thiago y Sergio. 
Consideraremos tres rectas: la recta d que identifica a la diagonal 1, la recta n que identifica 
a la diagonal 2 y la recta c que identifica a la Calle 7. Reproducimos a continuación la parte 
del plano correspondiente a las calles nombradas simplificándolo de modo que sea más 
sencillo visualizar las relaciones que queremos observar:

A los ángulos α, β, π y ω los llamaremos externos, porque se ubican en forma externa 
respecto de las rectas d y n. A los ángulos γ, δ, ε y θ, los llamaremos internos porque se 
ubican en forma interna respecto de esas mismas rectas.

A los pares de ángulos α y ε, β y θ, γ y π, δ y ω los llamaremos correspondientes. Los 
ángulos correspondientes se ubican en un mismo semiplano respecto de la recta c, a la 
que llamamos transversal, uno de ellos es interno y el otro externo.

A los pares de ángulos α y ω, β y π los llamamos ángulos alternos externos. Alternos 
por estar ubicados en distintos semiplanos planos respecto de la recta c y externos por 
lo que ya dijimos.

A los pares de ángulos γ y θ, δ y ε los llamamos ángulos alternos internos. Alternos 
por estar ubicados en distintos semiplanos planos respecto de la transversal e internos 
por lo que ya dijimos.

A los pares de ángulos α y π, β y ω los llamamos ángulos conjugados externos. Así 
como a los pares de ángulos γ y ε, δ y θ los llamamos ángulos conjugados internos. Los 
ángulos conjugados se ubican en un mismo semiplano respecto de la transversal c, y son 
ambos internos o ambos externos.

  
cdn

A continuación analizaremos qué ocurre con estos pares de ángulos cuando las rectas 
cortadas por la transversal c son paralelas entre sí.

Por ejemplo, si la recta d identificara a la calle 6, la recta n identificara a la calle 7 y 
la recta c fuera la diagonal 1 (las calles son paralelas entre sí) como reproducimos en el 
siguiente dibujo:

Podemos observar que:

Los ángulos alternos externos entre paralelas 
son congruentes.

Los ángulos alternos internos entre paralelas 
son congruentes.

Los ángulos correspondientes entre 
paralelas son congruentes.

Los ángulos conjugados externos entre 
paralelas son suplementarios.

Los ángulos conjugados internos entre 
paralelas son suplementarios.

 
 
cdn
Actividad 2

Indique la medida de cada uno de los ángulos nombrados en la representación gráfica 
anterior sabiendo uno de los ángulos obtusos mide 113º.

2. Triángulos

A continuación retomaremos el trabajo con el plano de la zona a reciclar para continuar 
analizando otras propiedades geométricas.

Entre las obras se planea parquizar la Plazoleta del Sol, ubicada en frente del hospital. 
Reproducimos su esquema a continuación:

¿Cuántas esquinas tiene la plazoleta? ¿Cuántas calles la rodean? ¿Conoce el nombre 
de la figura geométrica que representa a la plazoleta? Imagine que usted quiere ir caminar 
desde El Punto de encuentro hasta la esquina de calle 6 y diagonal 2, ¿cuál sería el camino 
más largo? ¿Y el más corto?

A la figura geométrica que representa a la plazoleta la llamamos triángulo porque tiene 
tres lados y tres ángulos interiores.

Si identificamos con letras mayúsculas a los puntos correspondientes a las esquinas de 
la plazoleta, nos quedaría:

Diagonal 1Diagonal 2Calle 6

MATEMÁTICA • A

ACB
Entonces:

Los segmentos AB , BC y CA son los lados del triángulo.

Los puntos A, B y C son sus vértices.

Los ángulos Â , B y C son los ángulos interiores del triángulo.

Los triángulos se clasifican según sus lados en:

• Equiláteros: las medidas de sus tres lados son iguales.

• Isóseles: las medidas de dos de sus lados son iguales.

• Escaleno: las medidas de sus tres lados son diferentes.

En el plano de la zona podemos observar un ejemplo de cada uno de ellos. Por ejemplo, 
el terreno que se encuentra en la manzana lateral al hospital, tiene sus tres lados iguales 
(verifíquelo con regla o compás). La plazoleta del Sol tiene dos lados iguales y en el 
triángulo correspondiente al predio de la fábrica los tres lados tienen diferentes medidas.

A continuación reproducimos cada uno de ellos:

Según sus ángulos, los triángulos se clasifican en:

• Acutángulos: tienen los tres ángulos interiores agudos. Cualquiera de los tres 
triángulos anteriores es un ejemplo de triángulo acutángulo.

• Rectángulos: tienen un ángulo recto. Por ejemplo el triángulo correspondiente al 
terreno del conservatorio de música:
Conservatorio de MúsicaConservatorio 

• Obtusángulos: tienen un ángulo interior obtuso. No aparece ninguno en el plano. Un 
ejemplo: 
Conservatorio de MúsicaConservatorio de Música

Retomando la pregunta sobre cuál sería el camino más corto para dirigirse desde el 
punto de encuentro hasta la esquina de calle 6 y diagonal 2, podemos decir que es el que 
se recorre caminando por la diagonal 2. Si camina por la diagonal 1 y luego por la calle 6, 
el recorrido resultaría más largo. Podríamos pensar lo mismo para cualquiera de los lados 
del triángulo. Generalizando lo observado decimos que:

En todo triángulo la medida de un lado es menor que la suma de los otros dos y mayor 
que su diferencia. Esta propiedad se llama propiedad triangular.

ˆ

ˆ

TerrenoPlaza del SolFábrica

Además de la propiedad de los lados de un triángulo, que acabamos de enunciar, 
existen otras propiedades que involucran a sus ángulos.

Dado el triángulo de vértices A, B y C, trazamos la recta d, por el punto A y paralela al 
lado a.

α , ε y β son ángulos consecutivos que determinan un ángulo llano, entonces la suma

de sus medidas es igual a 180º: α + ε + β = 180º (1) 

Por otro lado α y γ son ángulos alternos internos entre paralelas y entonces sus

medidas son iguales, entonces: α = γ (2).

También son ángulos alternos internos entre paralelas β y δ , entonces: β = δ (3).

De las igualdades (2) y (3) se desprende que podemos reemplazar en la igualdad (1)

α por γ y β por δ y nos queda la igualdad γ + ε + δ = 180º , que podemos enunciar de

la siguiente manera:

En todo triángulo la suma de las medidas de sus ángulos interiores es igual a 180º.

ACBcab

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ


Actividad 3

Utilizando la información sobre la suma de los ángulos interiores de un triángulo y todo lo 
que sabe sobre ángulos y triángulos, calcule la medida de los ángulos indicados en cada 
uno de los triángulos dibujados a continuación. Complete también el resultado de la suma 
indicada debajo de cada uno de ellos:

130°
 +  = + 80° =20° +  =
140°
80°

20°45°
2.1. Ángulos exteriores de un triángulo

En cada uno de los triángulos anteriores, hemos dibujado un ángulo adyacente a 
alguno de los ángulos interiores. Llamamos ángulo exterior a cualquiera de ellos. Es decir 
que, un ángulo exterior a una figura, es un ángulo adyacente a cualquiera de sus ángulos 
interiores. En cada vértice es posible determinar dos ángulos exteriores congruentes entre 
sí. ¿Por qué podemos afirmar que son congruentes?



MATEMÁTICA • A

Al calcular las sumas pedidas debajo de cada triángulo, usted habrá observado que el 
resultado de cada una de ellas coincide con la medida del ángulo exterior señalado.

Podemos enunciar la siguiente propiedad relativa a los ángulos exteriores e interiores 
de un triángulo:

En todo triángulo la medida de un ángulo exterior es igual a la suma de los dos ángulos 
interiores no adyacentes con él.


Actividad 4

1. Determine si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas.

a) Un triángulo puede tener dos ángulos rectos.

b) Si un triángulo tiene un ángulo obtuso, los otros dos son agudos.

c) Los ángulos exteriores a un triángulo son siempre obtusos.

d) Un ángulo exterior puede ser igual al ángulo interior correspondiente.

e) Los dos ángulos exteriores correspondientes a un mismo ángulo interior son opuestos 
por el vértice.

f) Un triángulo rectángulo puede ser isósceles.

g) En un triángulo rectángulo, los ángulos agudos son complementarios.

2. Se quiere construir un triángulo con tres varillas de madera de las siguientes longitudes: 
10 cm; 15 cm; 25 cm. ¿Es posible hacerlo?

3. Se quiere construir un triángulo cuyos ángulos interiores midan: 45º, 39º y 67º, ¿es 
posible hacerlo?

4. En un triángulo rectángulo, uno de sus ángulos interiores mide 56º, ¿cuánto mide el 
otro?

5. Calcule la medida de todos los ángulos interiores y exteriores de un triángulo ABC 
sabiendo que el ángulo A mide 67º 34’ y que el ángulo C mide 23º 14’.

6. En un triángulo ABC el ángulo B mide el doble que el ángulo A y el ángulo C mide el 
triple que el ángulo A.

a) Determine la medida de los tres ángulos interiores del triángulo.

b) Clasifique al triángulo ABC según la medida de sus ángulos.

2.2. Teorema de Pitágoras

El siguiente es un triángulo rectángulo, uno de sus ángulos 
interiores, el del vértice es un ángulo recto.

En un triángulo rectángulo al lado opuesto al ángulo recto lo 
denominaremos hipotenusa y a los otros dos lados, catetos.

En todo triángulo rectángulo se verifica que el cuadrado de la 
medida de la hipitenusa es igual a la suma de los cuadrados de las 
medidas de los catetos.

Para el triángulo dibujado vale: a2 = b2 + c2.

ACBcab
Videos relacionados

Teorema de Pitágoras - Trigonometría - Educatina

https://youtu.be/HPjn-TLBlWM







Actividad 5

1. Se quiere sostener un árbol debilitado por una tormenta. 
Para eso, se apoya un poste en el tronco del árbol a una 
altura de 2 m. Dicho poste se apoya en el suelo a 3 m de la 
base del tronco y se logra que el mismo quede perpendicular 
al suelo.

a) Complete el siguiente diagrama con las longitudes 
dadas.

b) Calcule la longitud del poste que sostiene al árbol.

TroncoSueloPoste
2. Para cargar y descargar un camión de transporte de automóviles se usa una rampa que 
mide 4 m de largo. Sobre el suelo (horizontal) la distancia que hay entre el punto de apoyo 
de la rampa y la proyección vertical del extremo del camión es de 3,9 metros.

a) Ubique las longitudes dadas en el siguiente diagrama.

b) Calcule la altura del camión.

RampaSueloAltura camión
3. Cuadriláteros

Diremos que un polígono es una figura plana encerrada por una sucesión finita de 
segmentos consecutivos. A cada uno de dichos los llamamos lados. El triángulo es un 
polígono de tres lados

Observe las figuras representadas a continuación. Todas tienen cuatro lados. Por esa 
razón se llaman cuadriláteros. Entre ellos hay tres grupos:

Los cuadriláteros que tienen dos pares de lados opuestos paralelos, llamados 
paralelogramos.

Los cuadriláteros que tienen un solo par de lados opuestos paralelos, llamados 
trapecios.

Los cuadriláteros que no tienen ningún par de lados opuestos paralelos, llamados 
trapezoides.

Paralelogramos

MATEMÁTICA • A

TrapeciosTrapezoides
• Los lados opuestos de un paralelogramo son congruentes (de igual medida) y los 
ángulos opuestos son congruentes.

• Los paralelogramos que tienen todos sus ángulos congruentes se llaman rectángulos.

• Los paralelogramos que tienen todos sus lados congruentes se llaman rombos.

• Los paralelogramos que tienen todos sus ángulos congruentes y todos sus lados 
congruentes se llaman cuadrados.

• Los trapecios que tienen un par de lados congruentes se llaman trapecios isósceles.

• Los trapezoides que tienen dos pares de lados consecutivos congruentes se llaman 
romboides.

3.1. Suma de los ángulos interiores de un cuadrilátero

ACBD
Dado un cuadrilátero cualquiera, tracemos una de 
sus diagonales. Una diagonal es un segmento que 
tiene por extremos dos vértices consecutivos.

El cuadrilátero ABCD está constituido por la unión 
de los triángulos ABC y ACD. La suma de las medidas 
de los ángulos interiores de cada triángulo es igual a 
180º, entonces la suma de las medidas de los ángulos 
interiores del cuadrilátero es 360º.

4. Circunferencia y círculo

Una circunferencia es el conjunto de todos los puntos 
del plano que están a una misma distancia de un punto que 
se llama centro. El segmento con extremos en el centro y 
en cualquier punto de la circunferencia se llama radio.

La circunferencia de centro O y radio r es el conjunto de 
todos los puntos del plano cuya distancia a O es igual a r.

Un círculo es el conjunto de todos los puntos del plano 
que están a menor o igual distancia del centro que la 
medida del radio.

El círculo de centro O y radio r es el conjunto de todos 
los puntos del plano cuya distancia a O es menor o igual a r.

Or

Actividad 6

1. En el paralelogramo ABCD, el ángulo D mide 85º. ¿Cuánto miden los demás ángulos del 
paralelogramo?

 En el paralelogramo ABCD, el ángulo D = x + 30º y el ángulo B = 2x - 45º. Teniendo 
en cuenta las propiedades de los ángulos interiores de un paralelogramo, plantee y 
resuelva una ecuación que le permita determinar la medida de los ángulos interiores del 
paralelogramo ABCD. Determine la medida de cada uno de ellos.

 Dibuje un polígono de cinco lados. Determine el resultado de la suma de las medidas 
de todos los ángulos interiores de un pentágono (polígono de cinco lados). ¿Y para 
un hexágono (seis lados)?. Escriba una fórmula que permita determinar la suma de las 
medidas de los ángulos interiores de polígono de n lados.

 Dibuje dos circunferencias con el mismo centro y diferentes radios.

 Dibuje, si es posible, dos circunferencias que se corten en dos puntos.

 Dibuje, si es posible, dos circunferencias que se corten en un punto.


Actividades de autoevaluación

1. Indique si es verdadera o falsa la siguiente afirmación: «Dada una recta r y un punto P 
que no pertenece a la misma, existe infinitas paralela a r que pasan por P».

a) Verdadera.

b) Falsa.

2. En un triángulo dos de sus ángulos interiores miden 40° y 71°, ¿cuánto mide el ángulo 
restante?

a) 31º

b) 80º

c) 71º

d) 69º





3. En un triángulo rectángulo las medidas de sus catetos son 18 metros y 24 metros, 
respectivamente. Entonces la medida de la hipotenusa es:

a) 21 metros

b) 30 metros

c) 42 metros

d) 144 metros





4. Se dice que una figura es cóncava si existe 
un par de puntos interiores que determinan 
un segmento que no queda completamente 
incluido en el interior de la figura. Si la figura 
no es cóncava se dice que es convexa.

Indique si es verdadera o falsa la siguiente 
afirmación: «La figura precedente es cóncava».

5. Indique si es verdadera o falsa la siguiente afirmación: «En un círculo de centro O y radio 
7, existen puntos cuya distancia entre ellos es igual a 14».



MATEMÁTICA • A

UNIDAD 7: Las magnitudes y su medición. SIMELA

Si presta atención a un día cualquiera de su vida notará que usted utiliza varias 
magnitudes permanentemente: tiempo, temperatura, peso, capacidad, longitud, 
superficie, volumen, velocidad, etc. Al levantarse, generalmente escucha la hora y la 
temperatura en la radio o en la televisión. El recorrido que debe hacer para llegar a su 
trabajo o la cantidad de soga necesaria para tender la ropa son ejemplos de cantidades 
de la magnitud longitud. Si va al mercado tiene que considerar el peso de la mercadería 
o la cantidad de líquido que tiene una botella. Al evaluar un terreno para construir una 
casa o al considerar la superficie de pared a empapelar, por ejemplo, entra en contacto 
con la magnitud superficie.

Usted se maneja con cantidades de estas magnitudes medidas en diferentes unidades. 
Muchas de las unidades le son muy conocidas y usted las utiliza cotidianamente. Por 
ejemplo, mide el tiempo en horas, minutos y segundos; la temperatura en grados 
centígrados; la longitud de la soga en metros o centímetros; la distancia al trabajo en 
cuadras o kilómetros; el peso de la mercadería en gramos o kilogramos; la capacidad de 
la botella en litros o mililitros la superficie del terreno o de la pared en metros cuadrados. 
Si bien las nombradas no son las únicas unidades de medición existentes, ni tampoco son 
universales, son las que se usan más habitualmente en nuestro país.

En esta unidad entraremos en contacto con las magnitudes a través de la estimación, la 
comparación y la medición de cantidades de algunas de ellas. Trabajaremos con las formas 
de medir, con las unidades utilizadas para hacerlo y las equivalencias entre unas y otras.


Actividad 1

Le proponemos comenzar a hacer algunos acuerdos resolviendo la siguiente situación:

Parte A

Guillermo y Ricardo están acampando. Necesitan saber cuánta soga deben conseguir para 
colgarla entre dos árboles que están cerca de donde ubicaron sus carpas. No disponen de 
instrumentos de medición como podría ser una cinta métrica, una regla u otro elemento 
de los que usted conoce.

¿Cómo podrían hacer Guillermo y Ricardo para saber cuál es la distancia entre los dos 
árboles? Imagínese en esa situación y piense cómo intentaría resolverla antes de continuar 
con su lectura.

Parte B

Como posible solución al problema que se les plantea, Guillermo decide contar cuántos 
pasos hay entre los 2 árboles. Camina desde un árbol al otro y cuenta 15 pasos. Para estar 
más seguro, vuelve a caminar entre los 2 árboles y cuenta 16 pasos.

¿Qué pudo haber provocado que la cantidad de pasos que cuenta Guillermo en cada 
ocasión sea diferente?

Para evitar el inconveniente, Guillermo decide caminar entre los dos árboles poniendo un 
pie a continuación del otro (como haciendo «pan y queso»). Así cuenta 55 pies.

Para no correr el riesgo de quedarse corto con la soga le pidió a Ricardo que hiciera lo 
mismo: que midiera la longitud entre un árbol y otro poniendo un pie a continuación de 
otro. Su amigo lo hace y cuenta 56 pies.



¿Qué pudo haber provocado la diferencia en la cantidad de pies contada por cada amigo?

Teniendo en cuenta las dificultades que han tenido los dos acampantes, si usted estuviera 
en esa situación, ¿cómo haría para saber cuál es la distancia entre los dos árboles? 
(recuerde que no tiene instrumentos de medición).


Orientaciones

Los dos amigos necesitan hacer la medición de una longitud. Al hacerlo están 
comparando esa longitud con una unidad. Las unidades utilizadas por Guillermo y 
Ricardo son sus «pasos» o sus «pies».

En la primera medición, Guillermo compara la distancia entre los dos árboles con la 
unidad «paso de Guillermo». Pero esta unidad no es confiable porque en la segunda 
medición, la unidad «paso de Guillermo» resulta distinta a la primera oportunidad 
porque la cantidad de pasos es mayor. Seguramente los pasos resultaron más cortos. 
Es difícil controlar la medida de nuestros pasos de modo que no se produzca ninguna 
variación de uno a otro.

En las otras mediciones, las unidades son el «pie de Guillermo» o el «pie de Ricardo». 
Pero estas unidades dependen del tamaño del pie de cada uno, la unidad no es 
universal. Además, para comprar la soga, necesariamente debería ir la persona que 
realizó la medición (o mandar su zapato) para que el ferretero pudiera saber el 
tamaño de la unidad considerada en la medición. Es decir, se trata de una unidad que 
no puede ser utilizada por cualquier persona. A esta altura ya se habrá dado cuenta 
de la poca practicidad de las unidades «paso de Guillermo» o «pie de Guillermo».

Para poder efectuar una medición confiable y que pueda ser utilizada por cualquier 
persona, debe elegirse una unidad que no dependa de quién mida y que pueda 
utilizarse en forma independiente de la persona que efectúa la medición. En otras 
palabras, la unidad de medición debe poder ser utilizada y entendida por cualquier 
persona de la misma manera.

Por ejemplo, en el caso de los acampantes, la unidad de medición podría ser un palo 
que se encuentre en el campo. Así medirían cuántas unidades palo hay entre los 
árboles. Sabiendo esa medida, alguno de ellos u otra persona podría ir con el palo a la 
ferretería y comprar tantos palos de soga como hayan contado entre los dos árboles.

1. Primeras unidades de medición

Algo similar a lo pensado con esta situación ocurrió con las mediciones en la historia 
de la humanidad. Inicialmente, el hombre utilizó su propio cuerpo para medir longitudes. 
Su pie, su mano, su pulgar, dieron origen a unidades como pie, palmo y la pulgada, 
respectivamente. En un principio las utilizó de la misma forma que lo hicieron Guillermo 
y Ricardo. Es decir, cada persona tenía su propia unidad de medición que dependía del 
tamaño de su pie, de su mano o de su pulgar. Las unidades eran arbitrarias y eso generó 
más de un problema a la hora de resolver cuestiones vinculadas a la economía o la división 
de tierras. A través del tiempo este tipo de unidades se fueron unificando y generalizando, 
creándose así los primeros sistemas de medición para las diferentes magnitudes.

En los primeros sistemas de medición de longitudes, las medidas básicas estaban 
referidas al cuerpo humano. En algunos países todavía se siguen utilizando estas unidades. 
Usted, posiblemente, habrá escuchado alguna vez una longitud expresada en pies o en 
pulgadas. Si bien en nuestro país el sistema de medición de longitudes adoptado no 



MATEMÁTICA • A

utiliza unidades referidas al cuerpo humano, en algunas ocasiones nos encontramos con 
longitudes expresadas en estas unidades. Por ejemplo, los televisores y los monitores de 
computadoras indican su medida en pulgadas, también los caños y los tornillos se miden 
en esta unidad. En nuestro país las unidades de medición de longitudes más habituales son 
el kilómetro, el metro, el centímetro y el milímetro. Para que pueda hacer una traducción 
de un sistema de medición a otro le mostramos su equivalencia:

1 pie es equivalente a 30,48 cm aproximadamente.

1 pulgada (1’’) es equivalente a 2,54 cm aproximadamente.


Actividad 2

Teniendo en cuenta las equivalencias anteriores:

1. ¿De cuántas pulgadas es su televisor?

El televisor se mide en diagonal desde una esquina de la pantalla hasta la esquina opuesta.

a) ¿A qué medida de la pantalla del televisor nos referimos cuando decimos, por ejemplo, 
que el televisor es de 21’’?

b) ¿A cuántos centímetros equivalen las 21’’ de la pantalla del televisor?

2. Un tornillo de 3 pulgadas, ¿cuántos centímetros mide?

3. Las heladeras suelen indicar sus medidas en pies:

a) ¿Sabe cuántos pies mide la heladera de su casa? 

b) ¿A cuántos centímetros equivale esta medida? 

c) ¿No recuerda cuántos pies tiene su heladera? Vamos a calcularlo: a ojo: ¿cuántos 
centímetros estima que mide su heladera? Convierta la medida estimada a pies.

d) ¿Tiene un metro a mano? Mida la altura de su heladera para cotejar su estimación. 
¿Qué tal anduvo?


Actividad 3

Analizaremos algunas otras cuestiones relativas a la medición de magnitudes a través de 
las siguientes consignas:

1. Suponga que usted tiene una varilla sin graduar, que tiene una longitud aproximada a la 
de sus piernas. Con ella debe realizar las siguientes mediciones:

• El espesor de un libro.

• La distancia que hay entre su casa y la sede de Adultos 2000.

• La longitud de una curva en una ruta.

a) ¿Cómo haría la medición en cada caso? 

b) ¿Le resulta cómoda la varilla para efectuar cualquiera de las tres mediciones? 

c) ¿Con qué dificultades se podría encontrar en cada caso?



2. Usted cuenta con una balanza y pesas de 100 gramos. Con ellas debe averiguar:

• El peso de un libro.

• El peso de una píldora.

• El peso de una persona.

a) ¿Cómo haría las mediciones pedidas? 

b) ¿Con qué dificultades se podría encontrar en cada caso?

3. Utilizando un vaso usted debe medir:

• La capacidad de un botellón.

• La capacidad de un frasco de jarabe.

• La capacidad del tanque de agua de su casa.

a) ¿Cómo haría las mediciones pedidas? 

b) ¿Con qué dificultades se podría encontrar en cada caso?


Orientaciones

En el caso de la varilla, el objeto elegido para medir resulta inapropiado para realizar 
las tres mediciones pedidas: puede ser muy largo para obtener la medida del espesor 
del libro, muy corto para medir la distancia desde la sede hasta su casa y rígido para 
medir una curva. Para medir el espesor del libro resultaría más apropiado utilizar una 
unidad más pequeña y para medir la distancia de su casa a la sede de Adultos 2000 
sería conveniente utilizar una unidad más grande que la varilla. En la medición de la 
longitud de la curva, el instrumento varilla no resulta apropiado ya que su rigidez no 
nos permitiría lograr una buena medición. Resultaría más adecuado utilizar una cuerda 
como intermediaria para la medición. Es decir, medir la curva con la cuerda y luego 
medir la cuerda con la varilla para indicar cuántas unidades varilla mide la curva. El 
manejo incorrecto de los instrumentos o la elección inadecuada de las unidades de 
medición provoca errores de medición que, según el caso, pueden ser graves.

En el caso de la balanza y las pesas de 100g también nos encontramos con algunas 
complicaciones. Si el peso del libro fuera un múltiplo de 100, no tendríamos 
inconvenientes en hallar su peso exacto. Como esto difícilmente ocurra, contando 
solo con pesas de 100g, estaríamos realizando una medición poco precisa que podría 
involucrar un error de medición importante. Si bien en el caso del peso del libro, un 
error de casi 100g posiblemente no provocaría serios inconvenientes, hay situaciones 
en las que un error como este podría ser realmente grave. Por ejemplo: un error de casi 
100g al calcular la dosis de una droga para un enfermo puede ser fatal.

Algo similar ocurre para la medición del peso de la píldora. Seguramente su peso es 
inferior a 100g, con lo cual no podremos realizar la medición deseada en forma directa. 
Pesar a una persona utilizando solo pesas de 100g resulta engorroso. Nos convendría 
tener pesas más grandes de modo que se agilice la medición. Nuevamente, en estos 
tres casos se reitera la importancia de la elección adecuada del instrumento y de la 
unidad de medición.

Lo que hemos pensado para las magnitudes longitud y peso también es válido para 
las tres mediciones de capacidad pedidas y para el resto de las magnitudes que 
usted maneja cotidianamente.



MATEMÁTICA • A

2. Sistemas de medición. SIMELA

De acuerdo con lo trabajado hasta este momento, podemos decir que medir es realizar 
una comparación con un objeto que se toma como unidad, asignando un número a una 
cantidad de magnitud.

Si bien la elección de la unidad es arbitraria, para que la misma sea apropiada debe haber 
una adecuación entre lo que se desea medir y el objeto elegido como unidad. Si esta unidad 
fuera única, como en el caso de la varilla o de la pesa de 100g, resultaría complejo medir 
cualquier objeto con ella. Por eso resulta necesario utilizar varias unidades de medida para 
cada magnitud. Esto es lo que llamamos un sistema de medición. Los primeros sistemas 
de medición fueron irregulares porque la relación entre una unidad y las otras del sistema 
no era siempre la misma. La necesidad de facilitar y agilizar los cálculos hizo que a lo largo 
de la historia de la humanidad se fueran construyendo sistemas de medición regulares. Es 
decir, sistemas en los que cada unidad resultara un múltiplo o submúltiplo de la unidad 
elegida como unidad fundamental. Las comunicaciones y el comercio entre distintas 
poblaciones hicieron que, además de un sistema regular, fuera necesario organizar sistemas 
de medidas previamente acordados y comunes a los diferentes países. Estos sistemas de 
medida reciben el nombre de legales ya que su uso se ha proclamado a través de leyes. 
Nuestro sistema legal es el llamado Sistema Métrico Legal Argentino (SIMELA) y es 
común al de la mayoría de los países del mundo a excepción de los países anglosajones. 
Dado que nuestro sistema de numeración es de base diez, para facilitar los cálculos se 
eligió un sistema de medición en el que las unidades son múltiplos y submúltiplos de 10. 
Por esa razón también recibe el nombre de sistema de medición decimal.

Para la medición de longitudes el SIMELA adoptó como unidad fundamental el 
metro (m). Otras unidades de medición de longitudes, que seguramente usted conoce 
y maneja, son el kilómetro (km), el centímetro (cm), el milímetro (mm), aunque no son 
las únicas unidades del sistema. Como ya vimos en la actividad anterior, muchas veces 
la unidad fundamental no es la más conveniente para realizar determinadas mediciones. 
Por ejemplo, para medir el espesor del libro convendría usar algún submúltiplo del metro, 
como podrían ser el centímetro o el milímetro (unidades más pequeñas que el metro) en 
lugar de la unidad fundamental. Para medir la distancia entre su casa y la sede de Adultos 
2000 sería conveniente usar un múltiplo del metro, como por ejemplo, el kilómetro.

Para la medición del área de superficies se adoptó como unidad fundamental el metro 
cuadrado (m2). Otras unidades de medición de superficies son el kilómetro cuadrado 
(km2) y el centímetro cuadrado (cm2).

Para la medición de volúmenes se adoptó como unidad fundamental el metro cúbico 
(m3). Algunas otras unidades de medición de volúmenes son el centímetro cúbico (cm3) y 
el milímetro cúbico (mm3).

Para la medición de pesos la unidad fundamental es el gramo (g), y usted seguramente 
también conoce la tonelada (t), el kilogramo (kg) y el miligramo (mg).

Para la medición de capacidades la unidad fundamental es el litro (l).

Otras unidades que posiblemente haya escuchado alguna vez pero que no pertenecen al 
SIMELA son, por ejemplo, las millas o las yardas (para medir longitudes); el acre (para medir 
superficies); onzas o libras (para medir pesos); galones y pinta (para medir capacidades); 
grados Fahrenheit (para medir temperaturas). En el campo también se suele escuchar 
la utilización de unidades como la legua para medir longitudes y la hectárea para medir 
superficies (una superficie equivalente a la que ocupa un cuadrado de 100m x 100m).



Actividad 4

1. Indique, en cada uno de los siguientes casos, qué unidad del SIMELA le resulta más 
conveniente para medir:

• La distancia entre la ciudad de La Plata y la ciudad de Córdoba. 

• El ancho de un aula de la sede de Adultos 2000. 

• Una cuadra. 

• El largo del cuerpo de un insecto. 

• La distancia de la Tierra a la Luna. 

• La superficie de una provincia. 

• La superficie de un terreno para construir una casa. 

• La superficie de un campo. 

• La superficie de un aula de la sede de Adultos 2000. 

• La superficie de una hoja de esta guía de estudio. 

• La superficie de un cuadradito de una hoja cuadriculada. 

• El volumen de una caja. 

• El volumen de un frasco de remedio. 

• El volumen de un pozo cavado para hacer una pileta de natación. 

• La capacidad de una botella de vino. 

• La capacidad de un frasco de remedio. 

• La cantidad de agua en una pileta de natación. 

• El peso de una persona. 

• El peso de un camión.

• El peso de una lata de picadillo de carne. 

• El peso de un insecto. 

2. Teniendo en cuenta que: si dividimos al metro en 100 partes iguales, cada una de esas 
partes es un centímetro y que si dividimos al centímetro en 10 partes iguales, cada una de 
esas partes es un milímetro, responda:

a) ¿Se puede colocar una puerta de 105cm de ancho en una abertura de 1m de ancho?

b) Dos cuadernos tienen 8mm y 1cm de grosor, respectivamente. ¿Cuál de los dos es

más grueso?

c) ¿Cuántos milímetros hay en un metro?

d) ¿Qué fracción de 1m es 1cm?

e) ¿Qué fracción de 1cm es 1mm?

f) ¿Qué fracción de 1m es 1mm?


Orientaciones

Para poder establecer las comparaciones solicitadas en el ítem 2 es necesario que 
unifiquemos las unidades: si la puerta mide 105cm de ancho, esta medida es equivalente 
a 1,05m y entonces la puerta es más grande que la abertura. En el caso de los cuadernos, 
como 1cm es equivalente a 10mm, el cuaderno de 1cm es más grueso que el otro.



MATEMÁTICA • A

Para averiguar cuántos milímetros hay en un metro podemos pensar que si en un 
metro hay 100cm y en un centímetro hay 10mm, entonces en un metro hay 100 x 
10mm, 1000mm. Para expresar lo anterior decimos que un metro es equivalente a 
100cm o que un metro es equivalente a 1000mm. Utilizando las equivalencias dadas 
resulta:

1cm = 1100 m; 1cm = 0,01m

1mm = 110 cm; 1mm = 0,1cm

1mm = 11000 m; 1mm = 0,001m

2.1 Unidades de longitud. Múltiplos y submúltiplos del metro

Para la medición de longitudes, la unidad fundamental adoptada es el metro pero en 
algunas ocasiones resulta necesario utilizar unidades más pequeñas que el metro. Estas 
unidades son submúltiplos del metro. El milímetro y el centímetro son submúltiplos del 
metro. Otro submúltiplo del metro es el decímetro (dm). Un metro es equivalente a 10dm, 
por lo tanto, 1dm es la décima parte del metro.

Otras unidades del sistema de medición decimal de longitudes son el decámetro, el 
hectómetro y el kilómetro. Estas unidades son múltiplos del metro. Un decámetro (dam) 
es equivalente a 10m, 1 hectómetro (hm) es equivalente a 100m y 1 kilómetro (km) es 
equivalente a 1000m.

La siguiente tabla describe las equivalencias de las distintas unidades de longitud con 
el metro:

Múltiplos

Unidad Principal

Submúltiplos

1 km

1hm

1 dam

1m

1dm

1cm

1mm

1000m

100m

10m

0,1m

0,01m

0,001m






Actividad 5

Responda las siguientes preguntas teniendo en cuenta las equivalencias anteriores:

1. ¿Cuántos centímetros hay en un decímetro?

2. ¿Cuántos decímetros hay en un hectómetro? ¿Qué cuenta tiene que hacer para obtener

lo pedido?

3. ¿Cuántos centímetros hay en un kilómetro? ¿Qué cuenta tiene que hacer para obtener

esta equivalencia?

4. ¿Cuántos decámetros hay en un kilómetro? ¿Qué cuenta tiene que hacer para obtener

esta equivalencia?

5. En general, cuando queremos expresar una longitud en una unidad más pequeña que

aquella en la que está expresada, ¿qué debemos hacer para realizar la conversión?


Orientaciones

Veamos qué cuentas realizamos para encontrar algunas de las equivalencias pedidas: 
para obtener la cantidad de decímetros que hay en un hectómetro multiplicamos a la 
cantidad de hectómetros por 1000 ya que en un hectómetro hay 100m y en 1m hay 
10dm.

1 hm = 1000 dm



Si queremos saber a cuántos decímetros son equivalentes 5 hm, multiplicamos por 
1000 a la cantidad de hectómetros:

5 hm = 5 x 1000 dm = 5000 dm

Para calcular la cantidad de centímetros que hay en 1km multiplicamos a la cantidad 
de kilómetros por 100000 ya que en 1km hay 1000m y en 1m hay 100cm:

1km = 100000cm


Actividad 6

1. ¿Qué fracción de un hectómetro es un metro? ¿Qué cuenta hace para obtener la cantidad 
de hectómetros que equivalen a un metro?

2. ¿Cuántos metros hay en un centímetro? ¿Qué cuenta tiene que hacer para obtener el 
equivalente de un centímetro en metros?

3. ¿Qué fracción de un hectómetro es un centímetro? ¿Qué cuenta hace para obtener la 
cantidad de hectómetros que equivalen a un centímetro?

4. Si ahora le pedimos, por ejemplo, que indique qué fracción de un kilómetro es un 
centímetro, ¿qué cuenta hace para calcular a cuántos kilómetros equivale un centímetro?


Orientaciones

En los cuatro casos anteriores usted buscó equivalencias de cantidades de longitud 
expresando la cantidad en una unidad más grande que la unidad primitiva. Ya vimos 
anteriormente que para saber cuántos hectómetros hay en un metro dividimos al 
metro por 100. A su vez, para saber cuántos metros hay en un centímetro dividimos al 
centímetro por 100. Por lo tanto para saber cuántos hectómetros hay en un centímetro 
dividimos al centímetro por 10000.

1cm = 0,0001 hm

Para obtener cuántos kilómetros hay en un centímetro, dividimos por 100000.

1cm = 0,00001km


Actividad 7

1. Responda:

a) ¿Cuántos metros hay en 8km?

b) ¿Cuántos decámetros hay en 3,2m?

c) ¿Cuántos milímetros hay en 8,25cm?

d) ¿A cuántos metros equivalen 8,25cm?

2. Identifique algún objeto que mida aproximadamente 2dam y otro que mida 1dm.

3. Una mesa rectangular mide 60cm de ancho y 140cm de largo. ¿Cuáles son las dimensiones 
de la mesa expresadas en metros?

4. Para cercar un terreno se necesitan 190m de alambrado. En una ferretería venden rollos 
de alambre de un decámetro cada uno, ¿cuántos rollos se necesitan?



MATEMÁTICA • A

5. Se necesita enmarcar una lámina cuadrada de 32,5cm de lado. ¿Cuánto cobran por el 
trabajo si el metro de marco elegido cuesta $15 colocado?

6. Una habitación mide 3,4m de largo por 2,8m de ancho. Se necesita colocar un zócalo en 
todo su perímetro que solo está interrumpido por una puerta que tiene 0,75m de ancho.

a) ¿Cuántos metros de zócalo se necesitan comprar?

b) Si el zócalo viene en listones de 50cm de longitud, ¿cuántos listones son necesarios 
para realizar el trabajo?


Orientaciones

Para resolver situaciones como las planteadas es necesario unificar las unidades que 
se dan como datos. Por ejemplo, en el caso del terreno, la longitud a alambrar está 
expresada en metros, pero los rollos de alambre se venden por decámetros. Para 
poder calcular cuántos rollos se necesitan tenemos que calcular a cuántos decámetros 
equivalen los 190m del borde del terreno, o bien, a cuántos metros equivale el decámetro 
que trae cada rollo de alambre.

La longitud a alambrar es la longitud del contorno del terreno. Llamamos perímetro 
a esta longitud. En ocasiones habrá escuchado hablar del alambrado perimetral o del 
cerco perimetral.


Actividad 8

Le proponemos analizar una nueva situación en la que continuaremos trabajando con la 
noción de perímetro y entraremos en contacto con una nueva magnitud: el área de una 
superficie (o superficie).

Una inmobiliaria pone a la venta una serie de terrenos. Para promocionar las ventas, la 
inmobiliaria edita un folleto en el que muestra la forma y dimensiones de cada uno de los 
terrenos. A continuación le mostramos los dibujos que aparecen en el folleto:

Cada uno de los terrenos representados son superficies distintas y a cada uno de ellos le 
asignaremos una medida que llamaremos área.

1. Identifique los terrenos que tienen la misma medida.

2. Identifique los terrenos que tienen el mismo perímetro.

3. Si utilizamos la longitud de un lado de un cuadradito como unidad de longitud y la 

Terreno 1Terreno 2Terreno 4Terreno 5Terreno 6Terreno 3

superficie de un cuadradito como unidad de superficie, ¿cuáles son los perímetros y las 
áreas de cada uno de los terrenos?

4. Si utilizamos como unidad de longitud, la longitud de dos lados de un cuadradito y la 
superficie de cuatro cuadraditos, ¿cuáles son los perímetros y las áreas de cada uno de los 
terrenos? En estas condiciones, dibuje un terreno de perímetro 4 y otro de área 3,5.


Actividad 9

1. Compare la superficie y el perímetro de los siguientes terrenos:

2. Dibuje un terreno distinto a los que vende la inmobiliaria que ocupe la misma superficie 
que el terreno 1 y que tenga mayor perímetro.

3. Dibuje un terreno distinto a los que vende la inmobiliaria que ocupe menor superficie 
que el terreno 1 y que tenga el mismo perímetro.

4. Dibuje un terreno distinto a los que vende la inmobiliaria que ocupe una superficie 
menor a la del terreno 1 y que tenga un perímetro mayor.

5. Dibuje un terreno distinto a los que vende la inmobiliaria que ocupe la misma superficie 
que el terreno 2 y que tenga menor perímetro.

6. Dos terrenos cuadrados contiguos de lados iguales se pueden comprar juntos o en 
forma individual. El rectángulo que resulta de comprarlos juntos, ¿ocupa el doble de la 
superficie que cada uno de los cuadrados? Para cercar al terreno rectangular, ¿se necesita 
el doble de alambre que para cercar cada uno de los terrenos cuadrados?

7. 

a) Represente, en una hoja cuadriculada, tres terrenos rectangulares de diferentes 
dimensiones que tengan 80 metros de perímetro. Calcule la superficie de cada uno de 
los terrenos dibujados.

b) Represente, también, un terreno cuadrado de 80m de perímetro. Calcule su superficie.

c) ¿Cuál de los cuatro terrenos es el de mayor superficie?

Terreno 1Terreno 2
Actividad 10

Durante la construcción de una casa se discuten distintas alternativas sobre cómo recubrir el 
piso. Una de las alternativas propuestas por el arquitecto es usar baldosones cuadrados de 
1m de lado.



MATEMÁTICA • A

Responda las siguientes preguntas teniendo en cuenta la información anterior:

1. En una habitación cuadrada de 5m de lado, ¿cuántos baldosones de los propuestos por 
el arquitecto serán necesarios para cubrir toda la superficie del piso de la habitación? Si le 
resulta necesario realice una representación gráfica en hoja cuadriculada que le permita 
contarlos.

2. ¿Qué cuenta le permitiría obtener la cantidad de baldosones necesarios sin contarlos?

3. ¿Cuántos baldosones hacen falta para cubrir el piso de una habitación rectangular de 
5m · 4m? Escriba la cuenta que le permite calcularlo.

Si se nos ocurriera embaldosar la habitación con cuadraditos de 1cm de lado:

4. ¿Cuántos de esos cuadraditos serían necesarios para embaldosar la habitación cuadrada? 
Escriba la cuenta que permite calcular esta cantidad.

5.¿Cuántos de esos cuadraditos serían necesarios para embaldosar la habitación 
rectangular? Escriba la cuenta que le permite calcular esa cantidad.


Orientaciones

Para cubrir la superficie del piso de la habitación cuadrada de 5m de lado con baldosones de 
1m de lado son necesarios 25 baldosones. El baldosón de 1m de lado es la unidad utilizada 
para medir la superficie del piso de la habitación. Llamamos área a la medida de la superficie. 
Podemos decir, entonces, que la habitación tiene un área de 25 baldosones de 1m de lado.

La cuenta que nos permite calcular el área del piso sin contar los baldosones uno por uno es 
5 x 5 = 25 baldosones ya que podemos colocar 5 baldosones por lado.

Para cubrir el piso de la habitación rectangular de 5m x 4m son necesarios 20 baldosones 
de 1m de lado.

Si en lugar de usar el baldosón como unidad de medida de la superficie queremos usar 
unidades del SIMELA, tenemos que calcular el área del baldosón utilizando estas unidades. 
El baldosón es un cuadrado de un metro de lado, por lo tanto tiene un área de 1m x 1m = 1m2. 
Si en la habitación cuadrada de 5m de lado entran 25 de estos baldosones, entonces el área 
de la habitación expresada en unidades del SIMELA es de 25m2. Pensando de la misma forma 
podemos calcular el área de la habitación rectangular que resulta de 20m2.

Supongamos que utilizamos baldosas muy pequeñas, de 1cm de lado. El área de la habitación 
cuadrada utilizando como unidad el cuadradito de 1cm de lado es de 250.000 cuadraditos 
de 1cm de lado ya que los 5m de lado equivalen a 500cm, por lo tanto podemos poner 500 
cuadraditos de 1cm de lado por cada lado, 500 x 500 = 250.000 cuadraditos de 1cm de lado. 
El área del piso de la habitación rectangular es de 200.000 cuadraditos de 1cm de lado.

Del mismo modo que hicimos con el baldosón, si calculamos el área de un cuadradito en 
unidades del sistema métrico decimal, resulta que esta es de 1cm x 1cm = 1cm2. Por lo tanto 
el área del piso de las habitaciones cuadrada y rectangular resulta de 250000 cm2 y 200000 
cm2, respectivamente.

Por lo tanto, 25m2 es equivalente a 250000 cm2 y 20m2 es equivalente a 200.000 cm2.

De estas dos equivalencias podemos deducir que 1m2 cuadrado equivale a 10.000cm2. A su 
vez cada centímetro cuadrado es equivalente a 1 : 10.000m2 = 0,0001m2.

Podríamos pensar del mismo modo considerando baldosas de 1dm de lado y obtendríamos 
la equivalencia del metro cuadrado con el decímetro cuadrado. Y así con el resto de las 
unidades del sistema.



2.2 Unidades de superficie

La siguiente tabla describe las equivalencias entre las distintas unidades de superficie 
con el metro cuadrado:

Múltiplos

Unidad Principal

Submúltiplos

1 km2

1hm2

1 dam2

1m2

1dm2

1cm2

1mm2

1000000m2

10000m2

100m2

0,01m2

0,0001m2

0,000001m2





Por ejemplo, si queremos expresar en metros cuadrados un área medida en decímetros 
cuadrados, tenemos que dividir a la cantidad de decímetros cuadrados por 100:

2dm2 = 2100 m2 = 0,02m2

Si queremos expresar en metros cuadrados un área medida en hectómetros cuadrados, 
tenemos que multiplicar a la cantidad de hectómetros cuadrados por 100 para pasarlo 
a decámetros cuadrados y al resultado multiplicarlo por 100 para pasarlo a metros 
cuadrados:

3hm2 = (3 ·100)dam2 = (3 · 100 · 100)m2 = (3 · 10000)m2 = 30000m2


Actividad 11

1. En una ciudad llamamos manzana a un cuadrado rodeado por cuatro calles. Si cada 
lado de ese cuadrado es una cuadra de 100m, ¿cuál es el área de una manzana en metros 
cuadrados?

2. Una chacra rectangular tiene un ancho de 1350m y un largo de 2400m.

a) ¿Cuál es el área de la chacra en m2? ¿Y en hm2?

b) ¿Cuál es el área de la chacra en hectáreas? (Recuerde que 1ha ocupa una superficie 
equivalente a la de un cuadrado de 100m de lado).

c) Se divide la chacra en dos parcelas poniendo un alambrado por una de las diagonales 
del rectángulo. ¿Cuál es el área de cada una de las parcelas?

3. Calcule el área de cada una de las siguientes figuras teniendo en cuenta las dimensiones 
indicadas en cada una de ellas:

0,04dam0,02hm6dm1,6m2m

MATEMÁTICA • A

500cm4m40dm0,2dam0,5 dam0,003 km4 dm7,5m1,9m5m4,3 m
4. En un diario se lee la siguiente información: «El temporal continúa haciendo estragos en 
varias provincias: 550 mil hectáreas del sudeste cordobés están bajo las aguas».

La ciudad de Buenos Aires tiene un área de 200 km2 aproximadamente. ¿Cuántas «ciudades 
de Buenos Aires» estarían inundadas en el sudeste de Córdoba?

5. Un baño mide 4m de largo, 3m de ancho y 2,6m de alto. Tiene una puerta que mide 
1m de ancho y 2m de alto. Se cubrirán las paredes hasta una altura de 1,80m con azulejos 
cuadrados de 20cm de lado. Las cinco sextas partes del piso se cubrirán con baldosas 
rectangulares de 10cm de ancho y 20cm de largo. También se colocará una guarda por 
encima de los azulejos.

a) ¿Cuántos azulejos se necesitarán?

b) ¿Cuántas baldosas se necesitarán?

c) ¿Cuántos metros de guarda se necesitan?

6. Una inmobiliaria dispone de un terreno de 750dam2. Desea lotearlo en parcelas de 
1250m2 cada una. ¿Qué cantidad de parcelas puede obtener en el loteo?

7. Un campo rectangular tiene 1,5km de ancho y 5km de largo. Calcule la superficie del 
campo en km2.

8. Un salón cuadrado tiene un área de 64m2. Si hay una puerta de 1,2m de ancho, ¿cuántos 
metros de zócalo se necesitan para proteger la base de las paredes?



3. Volumen y capacidad

Al iniciar la unidad también mencionamos las magnitudes volumen y capacidad. El 
volumen de un cuerpo es la medida del espacio que ocupa y la capacidad es la medida de 
la cantidad que puede contener.

Imagine una caja fuerte cuyas medidas exteriores son: 1m de ancho, 1m de profundidad 
y 1m de alto. Por lo tanto su volumen es 1m x 1m x 1m = 1m3 (un metro cúbico).

Para que la caja pueda cumplir su función debe tener paredes gruesas y resistentes. 
Así es que el lugar interno, donde se guardan los valores, es más reducido que el espacio 
que ocupa una caja de igual volumen pero con paredes finas.

Si el cuerpo tiene paredes finas, el volumen y la capacidad son casi coincidentes. En 
esos casos puede despreciarse el grosor de las paredes y considerar que el cuerpo tiene 
tanta capacidad como volumen y suele hablarse indistintamente de uno u otro. Esto 
ocurre con las cajas, las botellas, las latas, los baldes, las ollas y la mayoría de los cuerpos 
que usted utiliza en su vida cotidiana.

Para medir el volumen utilizando unidades del sistema métrico decimal se usa el metro 
cúbico (m3) como unidad principal. Un metro cúbico es el volumen de un cubo de 1m de 
arista. Una unidad menor que la unidad principal es el cm3. Un centímetro cúbico es el 
volumen de un cubo de 1cm de arista, 1cm x 1cm x 1cm = 1cm3.

Si consideramos una caja de cartón con forma de cubo de 1m de arista y paredes 
de grosor despreciable y queremos guardar en su interior dados de 1cm de arista:

a) ¿Cuántos dados es posible guardar en la caja?

b) ¿Cuál es el volumen de la caja utilizando como unidad de 

medición el dado?

c) ¿Cuál es el volumen de la caja en cm3?

1cm
Orientaciones

Cada dado tiene 1cm de arista y la caja tiene 1m de arista, es decir, 100cm. Por lo tanto, 
en la caja entran 100 x 100 x 100 dados = 1000000 dados. Como la caja tiene un 
volumen de 1m3 y cada dado tiene un volumen de 1cm3, podemos afirmar que 1m3 es 
equivalente a 1000000cm3. También que 1cm3= (1:1000000)m3 = 0,00001m3.

3.1 Unidades de volumen y capacidad.

La siguiente tabla describe las equivalencias de las distintas unidades de volumen con 
el metro cúbico:

Múltiplos

Unidad 
Principal

Submúltiplos

1 km3

1hm3

1 dam3

1dm3

1cm3

1mm3

1000000000m3

1000000m3

1000m3

1m3

0,001m3

0,000001m3

0,000000001m3





Para medir capacidades se usa como unidad principal al litro (l). Sus múltiplos son: el 
decalitro (dal), el hectolitro (hl) y el kilolitro (kl). Sus submúltiplos son: el decilitro (dl), el 
centilitro (cl) y el mililitro (ml).

Le mostramos sus equivalencias con la unidad principal en la siguiente tabla:

Múltiplos

Unidad 
Principal

Submúltiplos

1 kl

1hl

1 dal

1dl

1cl

1ml

1000 l

100 l

10 l

1 l

0,1 l

0,01 l

0,001 l





Existe la siguiente equivalencia entre las medidas de capacidad y de volumen:

1litro = 1dm3= 1000cm3



MATEMÁTICA • A


Actividad 12

1. Se cava un pozo para hacer una piscina. El volumen de tierra que se saca para hacer el 
pozo es de 56m3. La tierra se retira con carretillas que en cada viaje pueden cargar 400dm3.

a) ¿Cuántos viajes de la carretilla son necesarios para retirar toda la tierra del pozo?

b) Suponiendo despreciable el grosor de las paredes, ¿cuántos litros de agua serán 
necesarios para llenar la pileta de natación?

c) ¿A cuántos kilolitros de agua es equivalente la cantidad anterior?

2. El volumen de un bidón es de 7500 cm3.

a) ¿Con cuántos litros de agua se puede llenar ese bidón?

b) Si el contenido del bidón se quiere repartir en botellas de 0,5 dm3 , ¿cuántas de estas 
botellas serán necesarias?

3. Una caja de zapatos tiene 20cm de ancho, 35cm de largo y 10cm de alto. Se quiere 
llenar con dados que tienen 1cm de arista.

a) ¿Cuántos dados caben en la caja?

b) ¿Cuál es el volumen de la caja en cm3?

c) ¿Cuál es la superficie, en cm2, de la base de la caja?

d) Si multiplica la superficie de la base por la altura de la caja, ¿qué obtiene?

e) ¿Cuántos cm2 de cartón se necesitan para armar la caja?

5. En un envase de salsa de tomate con forma de prisma recto rectangular, los lados de la 
base miden 6cm y 8cm y la altura mide 5cm.

a) ¿Cuál es el volumen del envase en cm3?

b) ¿Cuál es la capacidad de ese envase en litros?


Orientaciones

Una caja de zapatos es un ejemplo de un cuerpo geométrico llamado prisma recto 
porque sus paredes son perpendiculares a la base. Observe el siguiente gráfico:

La caja de zapatos es un prisma recto rectangular (porque su base es un rectángulo). 
También hay prismas rectos cuadrangulares (con base cuadrada), triangulares (con 
base triangular), pentagonales (su base es un pentágono), etc.

Para obtener el volumen de un prisma recto, como habrá calculado para la caja de 
zapatos, se multiplica la superficie de la base por la altura del prisma. Es decir que:

Volumen prisma recto = Superficie de la base • altura

Para calcular la cantidad de cartón a utilizar para construir la caja, sumamos las 
superficies de sus caras (que, en este caso, son 6 rectángulos).



6. Se quiere construir un depósito con forma de prisma recto rectangular para contener 
200hl de agua. La altura del depósito es de 2m.

a) ¿Cuál es la superficie de la base del depósito?

b) Si el largo de la base del depósito mide el triple del ancho, ¿cuáles son las dimensiones 
del mismo?

7. Un aire acondicionado de 2500 frigorías es apropiado para ambientes de hasta 50m3. 
Será instalado en una habitación de 2,80m de altura, 3,5m de ancho y 5m de largo, 
¿resultará suficiente la cantidad de frigorías para este ambiente?

3.2 Unidades de peso

Para medir el peso de un objeto se utiliza como unidad principal o fundamental el 
gramo (g). Sus múltiplos son: el decagramo (dag), el hectogramo (hg) y el kilogramo (kg).

Sus submúltiplos son: el decigramo (dg), el centigramo (cg) y el miligramo (mg). Le 
mostramos sus equivalencias con la unidad principal en la siguiente tabla:

Múltiplos

Unidad Principal

Submúltiplos

1 kg

1hg

1 dag

1 g

1dg

1cg

1mg

1000g

100g

10g

0,1g

0,01g

0,001g





Otra unidad de medida de peso que posiblemente usted haya escuchado es la tonelada. 
Una tonelada es equivalente a 1000kg.


Actividad 13

Una caja contiene 120 pastillas de vitamina C de 200mg cada una. ¿Cuántos gramos de 
vitamina C hay en la caja?


Actividad 14

Claudio y Estela van a instalar un buffet dentro del club del barrio al que van sus hijos. 
El club les alquila un pequeño espacio que no se encuentra en muy buenas condiciones 
y necesita algunos arreglos. Como no pueden enfrentar demasiados gastos antes de la 
apertura del buffet, deciden hacerle solo un «lavado de cara» pintando las paredes, techo 
y aberturas y acondicionando el piso del local.

Se trata de un local rectangular de 15 m de largo, 8 m de ancho y 4 m de altura. El mismo 
presenta una puerta de acceso de 1,2 m de base y 2 m de altura y una ventana de atención 
al público de 4 m de base y 1 m de altura. Tanto la puerta como la ventana, tienen un 
marco de 4 cm.

Pintarán con pintura al agua las paredes y el techo del local y con pintura al aceite la 
puerta y la ventana de atención al público. Van a revestir el piso con placas vinílicas que 
consiguen en rollos de 10 m2.

Calculan que con 4 litros de pintura al agua pueden cubrir, con dos manos de pintura, una 
superficie de 40 metros cuadrados aproximadamente.

Responda las siguientes preguntas a partir de la información que le damos en el enunciado.



MATEMÁTICA • A

1. ¿Cuál es la superficie total a pintar con pintura al agua?

2. ¿Les alcanza una lata de 4 litros de pintura al agua para cubrir con dos manos de pintura 
las paredes y el techo del local? ¿Por qué? Explique con sus palabras.

3. ¿Cuánto mide la superficie que será pintada con pintura al aceite?

4. ¿Cuántos rollos de vinílico deberán comprar para que les alcance para cubrir todo el 
piso del local?


Actividades de autoevaluación

1. ¿Cuál es el perímetro de un cuadrado de 8 centímetros de lado?

a) 32mm

b) 3200hm

c) 3,2dm

d) 3,2dam





2. Se quieren fraccionar 500 kilogramos de harina en bolsas de 200 gramos. ¿Cuántas 
bolsas se necesitarán?

a) 2.500 bolsas.

b) 25.000 bolsas.

c) 250 bolsas.

d) 200 bolsas.





3. El perímetro de un rectángulo es de 48 metros y uno de sus lados mide 11 metros. 
¿Cuáles son las medidas de los otros tres lados en metros?

a) 11, 12 y 13.

b) 4, 11 y 11.

c) 11, 13 y 13.

d) 12, 12 y 12.





4. Entre las siguientes hay solo tres magnitudes que son equivalentes a 5,2hm. Indique 
cuáles son:

a) 520m.

b) 0,52dam.

c) 52dam.

d) 5200cm.

e) 0,52km.





5. ¿Cuál es el volumen de un cubo cuyas aristas miden 7 metros? 

a) 28 metros 

cúbicos.

b) 21 metros 

cúbicos.

c) 343 metros 

cúbicos.

d) 2.401 metros 

cúbicos.







MATEMÁTICA • A


Respuestas a actividades de la autoevaluación

Unidad 1

1. a)

2. c)

3. c)

4. b)

5. d)

Unidad 2

1. c)

2. Falsa.

3. Verdadera

4. Verdadera

5. b)

Unidad 3

1. c)

2. Verdadera

3. b)

4. d)

5. b)

Unidad 4

1. b)

2. a)

3. d)

4. d)

5. a)

Unidad 5

1. c)

2. b)

3. Veradera

4. a)

5. c)

Unidad 6

1. Falsa

2. d)

3. b)

4. Verdadera

5. Verdadera

Unidad 7

1. c)

2. a)

3. c)

4. a), c) y e)

5. c)



MATEMÁTICA • A



Terminá la secundariaadultos2000@bue.edu.ar0800 444 2400/educacionbabuenosaires.gob.ar/educacion

