PSICOLOGÍA • C

. 1 .

Guía de estudioEducación Adultos 2000CPSICOLOGÍA*Material de distribución gratuitaTerminá la secundaria

. 2 .



PSICOLOGÍA • C

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional

Jorge Javier Tarulla

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos

Sebastián Tomaghelli

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa

Diego Meiriño

Directora General de Educación de Gestión Estatal

Carola Martínez

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente

Sandra Jaquelina Cichero



Primera impresión noviembre - 2018



PSICOLOGÍA • C

Adultos 2000

Guía de Estudios

Psicología C

Coordinador: 

Stasiejko, Halina

Equipo Docente:

Azzato, Karina Alejandra

Glaz, Claudia Veronica

Miramontes, Marcela Fabiana

Outeda, Jose Luis

Tedesco, Monica

Zicker, Claudia Alicia



Índice

Presentación 8

Objetivos 8

1. Principales aportes temáticos de las psicologías en el 
siglo XX 9

1.1. Palabras introductorias 9

1.2. ¿Qué tipo de ciencia es la Psicología? Diferentes respuestas 10

a. La primera escuela de Psicología científica: una Psicología Experimental 11

b. El Conductismo: una creación americana 13

c. La Psicología de la Gestalt 15

d. El Psicoanálisis 16

e. Mapa espacio-temporal de las psicologías hasta 1920 17

1.3. Las contribuciones posteriores a 1920 18

1.4. Indicaciones finales de la unidad 19

2. Aportes al estudio del cambio psicológico 20

2.1. Palabras introductorias 20

2.2. Desarrollo de la inteligencia y de la capacidad de conocer. Aportes de la 

Psicología Genética 20

a. Propuesta para el estudio del desarrollo de la inteligencia 21

b. Aclaraciones sobre el concepto de «génesis» 23

c. El cambio en la inteligencia como proceso de desarrollo 24

d. Los métodos para el estudio del desarrollo de la inteligencia 28

e. Caracterización de los grandes períodos del desarrollo intelectual 31

A. Inteligencia sensorio-motriz 32

B. Inteligencia preoperatoria, representativa o simbólica 32

C. Inteligencia operatoria concreta 33

D. Inteligencia operatoria formal 33

2.3. Comentarios y ampliaciones sobre el estudio de la «inteligencia» en psicología 34

2.3.1. Orígenes del interés por la medición de la inteligencia: 34

2.3.2. Inteligencias múltiples: 35

2.3.3. Breve descripción de cada inteligencia 36

2.4. Cambios en la comunicación y el pensamiento: hablar y pensar en palabras 37

a. Aportes de la Psicología histórico-cultural al estudio del desarrollo del habla

y el pensamiento en palabras 40

b. Métodos de estudio para una Psicología histórica y cultural 46

2.5. Estudios del Aprendizaje en Psicología 47

a. Diferentes procesos de Aprendizaje 48

- Aprendizaje Asociativo 48

- Aprendizaje constructivo 49

b. El aprendizaje y su relación con el desarrollo 52



PSICOLOGÍA • C

3. El estudio de la actividad mental 54

3.1. Síntesis de la unidad 54

3.2. El estudio de la mente. ¿Qué le criticaron al Conductismo? 54

a) Factores que incidieron en el surgimiento de la Psicología Cognitiva 57

b) Planteos centrales del modelo del «procesamiento de la información» 59

c) Estudios de la memoria humana 60

d) Métodos para el estudio de la mente y su funcionamiento 63

3.3. El estudio de una mente cultural 66

3.4. El estudio de los procesos afectivos: emociones y sentimientos 67

4. Campos de intervención y trabajo del Psicólogo 74

4.1. Introducción 74

4.2. Ejercicio profesional del psicólogo/a en Argentina 74

4.3. Caracterización de algunos campos en los que puede intervenir 

un profesional de la Psicología 75

a. Campo de la clínica 75

b. Campo comunitario 77

c. Campo jurídico-forense 79

d. Campo Educacional 80

e. Campo Laboral-Ocupacional / del Trabajo 82

4.4. Palabras finales 84



Presentación

En este tramo del estudio de la materia nos detendremos en los aportes de las investigaciones 
en Psicología realizadas a partir de 1920. Los temas seleccionados provienen de investigaciones 
realizadas por la Psicología Genética, la Teoría Histórico Social, la Psicología Cognitiva, la 
Psicología Social, la Neuropsicología y la Psicología Cultural. Todas contribuciones que 
cuestionaron y superaron las producciones iniciales en la disciplina, desarrolladas en el Nivel 
A de la asignatura.

 Entre las contribuciones temáticas, seleccionadas para el estudio de la materia en el 
Nivel B, desarrollaremos las siguientes aportaciones:

• El cambio psicológico relacionado con el desarrollo de la inteligencia.
• Los procesos del habla y el pensamiento.
• El aprendizaje.
• El funcionamiento de la mente humana.
• Los afectos: emociones y sentimientos.
• La actuación del profesional formado en Psicología en los diferentes campos de 
intervención.


Objetivos

Acercar a los estudiantes de la asignatura a la comprensión del:

• Cambio psicológico en relación con el desarrollo de la inteligencia.
• Desarrollo de los procesos vinculados con el lenguaje. 
• Las formas de aprender en el ser humano.
• La organización mental y sus procesos.
• El ser humano como un ser social, cultural e histórico.
• Condiciones y campos del ejercicio profesional del psicólogo en Argentina en el 
momento actual. 






1. Principales aportes temáticos de las psicologías en el 
siglo XX 

1.1. Palabras introductorias

En esta primera unidad temática retomamos los temas trabajados en el primer nivel de 
la asignatura (Psicología A) para luego mencionar los aportes que serán trabajados en el 
transcurso del segundo nivel (Psicología C). 

Comenzamos centrándonos en la discusión respecto de: 

• ¿Qué tipo de disciplina científica es la Psicología? 
• ¿En qué contexto y condiciones se iniciaron los estudios científicos de temas psicológicos? 
• ¿Qué requisitos tuvo que cumplir la Psicología para ser aceptada como una ciencia más 
hacia fines del siglo XIX?


A continuación ubicamos las principales características de las escuelas que abrieron el 
estudio de la Psicología Científica1.

• Escuela experimental creada por W. Wundt. 
• Conductismo americano creado por J. Watson. 
• Psicología de la Gestalt. 
• Psicoanálisis creado por S. Freud. 


Se trata de las escuelas de Psicología existentes hasta 1920 que al día de hoy nos resultan 
de interés. Acercamos una breve síntesis de las contribuciones de cada una, recomendando 
algún video dirigido a facilitar la comprensión del proyecto de los fundadores, de las preguntas 
de investigación y de los principales temas que desarrollaron.

Finalmente, ubicamos algunas características de las escuelas creadas a partir de 1920, 
que actualmente dan forma a diversas discusiones e investigaciones. De tales escuelas de 
Psicología seleccionamos para desarrollar los siguientes aportes temáticos:

• El cambio psicológico relacionado con el desarrollo de la inteligencia.
• Los procesos del habla y el pensamiento.
• Los procesos de aprendizaje.
• El funcionamiento de la mente humana.
• Los afectos: emociones y sentimientos.
• La actuación del profesional formado en Psicología en los diferentes campos de 
intervención.


Encontrará diversos cuadros que permiten ubicar en tiempo y lugar a cada escuela de 
Psicología, tanto las anteriores como de las posteriores a 1920.

1 Temas trabajados en el Nivel A de la asignatura.

PSICOLOGÍA • C



1.2. ¿Qué tipo de ciencia es la Psicología? Diferentes respuestas

¿Se trata de una ciencia natural, pariente de la Física, la Química o la Biología?

¿Es una ciencia humana y social vinculada con la Antropología o la Sociología? 

Nos encontramos con diferentes respuestas, variados desacuerdos, discusiones y planteos. 

¿A qué responde la diversidad de posturas? Sintéticamente podemos responder que la 
discusión se debe a la variación en el modo de definir en qué consiste y qué características 
debe cumplir un conocimiento para ser considerado científico.

El pensamiento científico se fue conformando a lo largo de un complejo proceso histórico 
y social iniciado hace aproximadamente 400 años. Durante tal proceso, la nueva forma de 
pensamiento llegó a ubicarse como la de mayor prestigio y poder, desplazando paulatinamente 
a las otras formas existentes, tales como la magia, la religión, el conocimiento cotidiano, las 
reflexiones filosóficas. 

A partir del siglo XVII, diferentes disciplinas científicas fueron alejándose de la pura 
argumentación y reflexión, de la subjetividad y la imprecisión, de los mitos y las creencias. 
Diferentes ciencias2 fueron constituyéndose en modelos de conocimiento objetivo, verdadero 
y basado en realidades observables. 

Hacia fines del siglo XIX la labor científica se basó en el Positivismo, creado por August 
Comte (1798-1857), quien aportó una epistemología y un criterio de validez del conocimiento 
científico respaldado en la aplicación del método científico basado en la observación y la 
experimentación. 

En este escenario, y ajustándose a los criterios que imperaban, la Psicología buscó su lugar 
científico entre las otras ciencias naturales que utilizaban los métodos considerados científicos 
en la época.

Notas sobre el positivismo para ampliar el tema

August Comte (1798-1857), como fundador de la Sociología moderna y del Positivismo, 
afirmó que todo conocimiento debía basarse en evidencias empíricas, en hechos 
observables, criticando el saber dogmático de la Iglesia.

Su concepción sobre el conocimiento científico solo aceptó la realidad de los hechos y la investigación 
de relaciones entre los hechos. Estos requisitos debían ser comunes a todo tipo de ciencias, tanto a las 
disciplinas sociales como a las físico-naturales.

Según Comte, el desarrollo y avance en la sociedad humana dependía en última instancia del desarrollo 
científico. 

Entre las afirmaciones más características del Positivismo ubicamos: 

››La realidad se manifiesta en los fenómenos, en lo que está al alcance de los sentidos. 
››Las ciencias deben abordar hechos sistemáticamente descubiertos y rigurosamente establecidos.
››Debe rechazarse todo conocimiento metafísico y subjetivo. 
››Las ciencias naturales y las humanas comparten principios lógicos y metodológicos comunes. 
››La ciencia trata de hechos y no de valores. Los juicios de valor y los enunciados normativos carecen 
de sentido científico.






2 Ciencia tales como Física, Astronomía, Química, Biología se dedicaban a recopilar y medir hechos, a formular 
leyes para explicarlos y a verificar experimentalmente sus suposiciones. Se reconocía y aceptaba un único modo 
de hacer ciencia.



Avanzadas las primeras décadas del siglo XX, a medida que las diversas disciplinas 
científicas se fueron expandiendo, los preceptos del Positivismos fueron revisados y criticados 
debido a sus limitaciones y al modo ingenuo en que concebían la formación del pensamiento 
científico. Se plasmaron otros criterios y modos de entender la labor científica. No todo podía 
ser constatado a través de los sentidos y no existía la certidumbre en el terreno de las ciencias. 
En contraposición, se comprendió que todo conocimiento es provisorio y que las hipótesis / 
conjeturas son extremadamente necesarias, como motor del proceso científico.

Actividad para chequear la comprensión:

Determine la verdad o falsedad de las siguientes afirmaciones según den cuenta de las 
exigencias del Positivismo hacia los estudios científicos ubicados a fines del siglo XIX:

Durante el experimento, los juicios del investigador son más relevantes que los 
hechos.

 V / F 

Solo deben estudiarse hechos observables y relaciones entre los mismos. 

 V / F 

Todas las ciencias deben ajustarse a los mismos principios metodológicos.

 V / F 

Es indispensable la búsqueda de las causas abstractas de los fenómenos.

 V / F 





En la actualidad, tiempo en que sabemos que no existe «LA» Psicología sino diferentes 
escuelas y posiciones basadas en distintos enfoques epistemológicos, compartimos algunos 
criterios de comparación entre escuelas y posiciones a fin de establecer relaciones y 
diferenciaciones entre ellas. Tales criterios se refieren a la definición del objeto y del método 
de estudio en el desarrollo de cada Psicología.

El tema del objeto de estudio permite indicar ¿qué es aquello que una escuela de psicología científica 
recorta como problema de interés e investigación? ¿Qué busca conocer? ¿De qué preocupaciones parte? 

El tema del método de estudio permite indicar ¿cómo se dedica o dedicó cada Psicología al estudio 
del problema recortado, de aquello que ubicó como su objeto de estudio? ¿Mediante qué recursos y 
metodologías científicas le es posible acceder al conocimiento del objeto de estudio?





Teniendo en cuenta estos parámetros científicos y los diferentes modos de definición del 
objetos y métodos para la Psicología, retomamos las características centrales de las escuelas 
trabajadas en Psicología B. Ellas iniciaron los estudios de los primeros temas e intereses de la 
Psicología como ciencia.

a. La primera escuela de Psicología científica: una Psicología Experimental 

Wilhelm Wundt (1832-1920) creó en 1879 el primer laboratorio de psicología experimental 
en la universidad de Leipzig, Alemania, con el objetivo de estudiar los elementos que dan 
forma a la experiencia consciente. 

El objeto de estudio de la nueva disciplina científica fue la experiencia consciente, 
definida como un espacio interno y psíquico, no visible y compuesto por elementos simples 
(sensaciones, imágenes y estados afectivos) que sí podían estudiarse experimentalmente. 

W. Wundt y sus alumnos crearon sofisticados aparatos para poder medir y controlar 
los estímulos que eran presentados a los individuos durante los experimentos, además de 
diversos instrumentos de registro de las reacciones e informes verbales producidos por los 
sujetos durante las pruebas aplicadas.

PSICOLOGÍA • C



En el catálogo on-line del museo ubicado en la Facultad de Psicología de la Universidad de 
Buenos Aires, hallará fotos de los instrumentos de medición utilizados en laboratorios que 
llegaron a crearse en Argentina.

 

http://www.psi.uba.ar/extension.php?var=extension/museo/catalogo/index.php

Las personas que participaban en los experimentos estaban entrenadas para describir 
inmediatamente la propia experiencia consciente durante el encuentro con luces, sonidos, 
movimientos y otros estímulos que les eran presentados. El sujeto autoobservaba su 
experiencia consciente interna y la relataba inmediatamente a través de un informe verbal. 
Este procedimiento constituyó el método de estudio científico creado por Wundt para el 
estudio de la experiencia consciente y recibió el nombre de introspección experimental.

Si desea ampliar su conocimiento acerca de los 
aportes de Wilheim Wundt, en https://www.youtube.
com/watch?v=L8ZSHAZ5XoI encontrará un video 
que relata los intereses, estudios y producciones del 
profesor. Si desea ampliar su conocimiento acerca 
de los aportes de Wilheim Wundt, en https://www.
youtube.com/watch?v=L8ZSHAZ5XoI encontrará 
un video que relata los intereses, estudios y 
producciones del profesor.

Tras la resumida referencia a los inicios de los estudios experimentales en Psicología, es 
importante recordar que:

I) Antes de constituirse en ciencia psicológica reconocida por las otras ciencias de 
la época, los estudios psicológicos formaban parte de las reflexiones filosóficas. El 
estudio de temas psicológicos no siempre tuvo carácter científico.

II) La Psicología se independizó de la Filosofía en un clima intelectual dominado 
por las ciencias naturales y en el que las indicaciones de una corriente epistemológica 
denominada Positivismo guiaban el modo de producción científica esperable en esa 
época. 

III) En ese contexto, la Psicología pasa a ser reconocida como una ciencia natural 
más porque utiliza métodos que se apoyan en la observación y en el uso del 
experimento. 





Si bien W. Wundt obtuvo el mérito histórico por haber creado el primer laboratorio de 
psicología experimental y marcar el camino científico para la Psicología, el célebre profesor 
advirtió que no todos los fenómenos psicológicos pueden estudiarse experimentalmente. 
La vida social del ser humano, el uso del lenguaje, el folklore o las costumbres populares, 
todas características centrales de la vida humana, hacen al estudio de la consciencia 
humana pero en otro nivel de estudio. Para conocerlos rigurosamente se requería de otro 
tipo de métodos científicos, que aún no eran reconocidos como «métodos científicos» en 
aquellos tiempos. W. Wundt dedicó mucho esfuerzo a la sistematización de tales hechos, 
denominando a esa rama de sus estudios como Psicología de los pueblos. Hoy, tales aportes 
se consideran valiosos antecedentes de los desarrollos de la Psicología Cultural, surgida casi 
100 años más tarde, hacia fines del siglo XX. Tema que será desarrollado en la unidad 3.



Actividad para chequear la comprensión:

1. Respecto del Objeto de Estudio aceptado por W. Wundt, determine la verdad o falsedad 
de las siguientes afirmaciones:

a) La experiencia consciente... 

coincide con la experiencia reflexiva del pensar filosófico. 

 V / F 

puede autoobservarse y describirse durante los experimentos del laboratorio.

 V / F 

coincide con la del sentir cotidiano de nuestros pensamientos.

 V / F 

está compuesta por diversas sensaciones.

 V / F 





2. Respecto del Método de Estudio aceptado por W. Wundt, determine la verdad o falsedad 
de las siguientes afirmaciones:

b) El método de estudio empleado por W. Wundt... 

buscaba cumplir con los demandas que imponía el Positivismo a las ciencias 
de la época.

 V / F 

evitaba el uso del laboratorio por tratarse de situaciones artificiales.

 V / F 

incluía el uso de complejos aparatos de medición.

 V / F 

destacaba el uso de la observación directa del objeto de estudio.

 V / F 





b. El Conductismo: una creación americana

El Conductismo fue fundado en 1913 en EE.UU. por John Watson (1878-1958) y sus principios 
básicos fueron sostenidos hasta los inicios de 1960.

Su aparición produjo una fuerte ruptura con los estudios de W. Wundt. Aunque ambas 
psicologías surgieron en tiempos de dominio del Positivismo, cada una interpretó las reglas 
y criterios científicos con algunas variaciones que incidieron en la determinación del objeto 
y del método de estudio. El enfoque epistemológico del Positivismo proponía el estudio 
de los componentes más simples del fenómeno objeto de estudio (enfoque elementalista/
asociacionista), considerando que, cuando se asocian o suman los pequeños componentes 
que se analizan por separado, pueden formularse explicaciones y alcanzarse conocimientos 
objetivos y verdaderos.

Los elementos simples que debían estudiarse, según W. Wundt, eran sensaciones, 
imágenes y estados afectivos que daban cuenta de la experiencia consciente del sujeto, 
accesibles mediante la introspección controlada en un laboratorio. Pero J. Watson se opuso 
rotundamente a la propuesta de W. Wundt y consideró inadmisible el estudio científico de 
fenómenos conscientes, internos e inobservables, cuestionando el método introspectivo 
por considerarlo teñido de subjetividad. 

En su escrito de 1913 La psicología, tal y como la ve el conductista, J. Watson afirmó:

«(la Psicología)...es una rama experimental, puramente objetiva de la ciencia natural. 
Su meta teórica es la predicción y control de la conducta. La introspección no forma 
parte esencial de sus métodos, ni el valor científico de sus datos depende de la facilidad 
con que se presten a una interpretación en términos de conciencia. El conductista, en sus 
esfuerzos por lograr un esquema unitario de la respuesta animal, no reconoce ninguna 
línea divisoria entre el ser humano y el animal. La conducta del hombre, con todo su 
refinamiento y complejidad, solo forma una parte del esquema total de investigación 
del conductista.»

PSICOLOGÍA • C



Watson se centró en la investigación de la conducta observable, que constituyó su objeto 
de estudio. Los elementos simples de cualquier conducta fueron los estímulos y las respuestas 
que podían observarse experimentalmente. La observación experimental fue el método de 
estudio seleccionado.

El Conductismo se dedicó al análisis y control de los comportamientos en un ambiente 
determinado, ubicando en un mismo nivel las conductas de organismos humanos y no 
humanos, dando origen a una especie de «ingeniería del comportamiento» o aplicación 
práctica de conocimientos científicos para establecer, perfeccionar o eliminar determinadas 
conductas. Sus ideas se expandieron desde EE.UU. hacia el resto de las universidades del 
mundo occidental, pero sus prácticas y tecnologías llegaron aún más lejos, convirtiéndose en 
herramientas eficaces en ámbitos como la publicidad y el marketing, donde el mismo Watson 
trabajó en los últimos años de su vida. 

En la actualidad, desde el punto de vista académico, existe acuerdo en marcar las profundas 
limitaciones del Conductismo. La reducción de los aspectos psicológicos a lo puramente 
observable restringió y dilató el estudio de temas fundamentales para la Psicología; en 
particular los relacionados con los procesos psicológicos que son específicamente humanos, 
tales como otorgar significado al mundo circundante, utilizar el lenguaje, producir creaciones 
artísticas o generar nuevas ideas.

Si desea ampliar su conocimiento acerca de los 
aportes de John Watson puede entrar al enlace: 
https://youtu.be/ZCf85AVqXbE

En: https://youtu.be/IteGZg2fWuY 
puede acceder a las formas de 
condicionamiento de la conducta de un 
pequeño bebé llamado Albert.

Para situarse en el contexto histórico en que se 
producen las primeras prácticas científicas en 
Psicología, recomendamos un clásico del cine 
universal: Tiempos Modernos, de Charles Chaplin 
(1936). Puede ubicar la película en: https://youtu.
be/OTbELJn0JHo



Actividad para chequear la comprensión:

Marque con una cruz solo aquellas afirmaciones que se refieren a los aportes del Conductismo: 

 

Para ser científica, la Psicología debía verificar sus ideas en base a la observación 
concreta y objetiva de hechos externos. 



La Psicología debía continuar con el modelo de investigación propuesto W. Wundt 
hacia fines del siglo XIX en Alemania. 

 

Con la creación del Conductismo, Watson calificó el uso de la introspección experimental 
como método «no científico».

 

J. Watson le criticó a W. Wundt tanto el objeto como el método de estudio que había 
propuesto para la Psicología. 

 

J. Watson definió a la conducta observable como «respuesta a partir de la aplicación de 
estímulos». Ambos, estímulos y respuestas, son observables y pueden ser manipulados/
modificados.

 

La consciencia podía observarse en condiciones experimentales.





c. La Psicología de la Gestalt

La Psicología Gestalt se originó en Alemania cuando, hacia 1910, algunos discípulos de 
W. Wundt se oponen a los supuestos de la Psicología Experimental, enfrentándose a los 
preceptos básicos del Positivismo.

Max Wertheimer (1880-1943) y sus colegas se propusieron recuperar el estudio de la 
experiencia inmediata y cotidiana. Encontraron que no percibimos elementos aislados sino 
totalidades organizadas y con significado. Los elementos simples existen y pueden ser descritos, 
tal como lo hacía W. Wundt en su laboratorio, pero son el producto de una descomposición 
artificial de la experiencia consciente que siempre se nos presenta como una totalidad. 

El sujeto deja de ser considerado un receptor pasivo de estímulos y se comprende que 
todo lo que percibimos es el resultado de procesos organizadores y que, por tanto, la realidad 
que nos rodea no es absolutamente determinante en la percepción. Afirmaba M. Wertheimer.

«La tesis básica de la teoría podría formularse así: hay contextos en los que, lo que 
está ocurriendo en un conjunto, no se puede deducir de las características de las piezas 
separadas, pero sí a la inversa; lo que ocurre es una parte del todo.»

En los años '30, cuando los psicólogos alemanes debieron buscar refugio, la propuesta 
de la Gestalt llegaría a EE.UU. pero no lograron implantarse en los ámbitos académicos, a 
pesar de las críticas hacia las limitaciones del Conductismo. En la actualidad, los aportes de 
la Gestalt se consideran de gran valor por haber sido pioneros en la propuesta de un enfoque 
estructural y dinámico en el estudio de los fenómenos psicológicos.

«Sería interesante preguntarnos cuántas veces se han hecho posibles avances 
esenciales en la ciencia, por el hecho de que los límites de las disciplinas especiales no 
se han respetado… saltarse los límites es una de las técnicas más exitosas en la ciencia.» 
Wolfgang Köhler (1887-1967).

Si le interesa profundizar los temas, le proponemos 
mirar el video en el siguiente enlace: https://youtu.
be/XWQrIzVni4YEs un video de realización reciente y no de la época 
en que surgió la Psicología de la Gestalt. 
Tenga en cuenta que aunque se mencione el 
compromiso del cerebro humano en la organización 
de la percepción, se continúan aceptando los aportes 
de la psicología de la Gestalt.

PSICOLOGÍA • C



d. El Psicoanálisis 

Con la caracterización del Psicoanálisis, creado por Sigmund Freud (1856-1939), 
completamos el conjunto de escuelas desarrolladas en Psicología B. 

Contemporáneo al emprendimiento de W. Wundt, S. Freud se dedicó al análisis de fenómenos 
psíquicos que tienen existencia por fuera de la conciencia. El aporte fundamental consistió en 
haber advertido que la consciencia es solo una de las cualidades de la vida psíquica. Existen 
otros espacios psíquicos que reúnen ideas de gran intensidad con enormes consecuencias 
para el psiquismo en su conjunto. No ejercemos un control racional sobre tal sistema psíquico 
denominado Inconsciente, que en definitiva constituyó el objeto de estudio del Psicoanálisis. 

S. Freud fue un médico vienés que se interesó por el tratamiento de una forma de sufrimiento 
muy frecuente en su tiempo: la histeria. Partiendo del análisis de diferentes experiencias 
terapéuticas, Freud descubrió que los pacientes se aliviaban de sus males trayendo a la 
conciencia contenidos que habían sido expulsados. El retorno de las ideas no se producía 
espontáneamente, sino a través de técnicas que colaboraban a vencer una gran resistencia. 

En este camino, S. Freud desarrolló un método psicoterapéutico que resultó, a la vez, 
una forma de investigación que se distanciaba de las indicaciones del Positivismo. Utilizó la 
asociación libre acompañada de la interpretación como método de estudio que le permitió 
formular un sistema explicativo acerca de la organización y funcionamiento de la vida psíquica, 
que actualmente conocemos como Psicoanálisis. 

La escuela psicoanalítica ha sufrido diversas críticas y ha coleccionado detractores a lo largo 
del tiempo, pero también muchos seguidores. De cualquier modo, la trascendencia de este 
sistema de pensamiento es incuestionable. La interpretación de los sueños, libro publicado en 
1900, se considera un hito que da cuenta del cambio en el pensamiento de una época: lo que 
había comenzado como un tratamiento de casos patológicos se desplegó como una teoría 
de gran potencia explicativa acerca de muchos fenómenos de la vida psíquica normal.

Si desea profundizar este tema, en la siguiente 
dirección https://youtu.be/GlBwF5VHVVA puede 
acceder a los datos biográficos del creador de 
Psicoanálisis y del proceso de construcción de la 
teoría psicoanalítica.
En la traducción, el relator utiliza términos que pueden 
resultar equívocos. Para referirse al psiquismo, utiliza 
el término mente, los actos fallidos se mencionan 
como errores freudianos; utiliza el término instinto 
e impulso en lugar del aceptado pulsión. Insiste en 
llamarle psiquiatra en lugar de psicoanalista. En 
todos los casos se trata de un error en la traducción.

Actividad para chequear la comprensión:

Determine cuál es la única opción correcta, marcándola con una cruz.

Como objeto de estudio, el Inconsciente fue caracterizado por S. Freud como un sistema ...

 

posible de ser modificado a través de estudios experimentales.



que existe separado de la vida psíquica consciente. 

 

que se da a conocer de manera directa, prestando atención consciente.

 

que se asemeja al sistema psíquico consciente estudiado por W. Wundt.







e. Mapa espacio-temporal de las psicologías hasta 1920 

Presentamos un «primer mapa» en el que se cruzan una línea horizontal, que representa 
el transcurso temporal, con otra vertical, que representa los diferentes lugares geográficos 
donde surgió cada escuela creada hasta 1920. Cada cruce ubica el lugar y momento de 
creación. 

Si bien la ubicación en tiempo y espacio de cada escuela colabora en la comprensión 
de los aportes trabajados en el Nivel A, el objetivo no se limita a aportar una cronología 
de la construcción de la Psicología como ciencia, sino contribuir al entendimiento de 
las diferencias y discusiones que fue aportando cada nueva propuesta respecto de las 
precedentes y de las subsiguientes. 

La discusión epistemológica y la falta de un único criterio acerca de cómo debe y qué 
debe estudiar la Psicología, conllevó a la variación en las preguntas científicas a responder 
y, en definitiva, a la riqueza de los aportes que nos han legado las distintas escuelas hasta 
el día de hoy. 

Una visión crítica de los fundamentos, objetos y métodos de estudio de cada escuela nos 
permite comprender no solo la historia de oposiciones, y en algunos casos de continuidades, 
sino entender las colaboraciones teóricas de la disciplina. Asimismo, nos permite revisar la 
idea de una Psicología entendida como ciencia homogénea y sin fracturas.

1870ALEMANIAAUSTRIAEE.UU.
SUIZARUSIA/URSSPSICOLOGÍA PRECIENTÍFICA18801890190019101920193019401950196019701980199020002010LÍNEA DE TIEMPODIFERENTES PAÍSESY ACADEMIASPSICOANÁLISISS. FREUDCONDUCTISMOJ. WATSONPSICOLOGÍADE LA GESTALTPRIMERA ESCUELACIENTÍFICAW. WUNDTEscuelas de psicología Nivel AUbicación en el lugar y tiempo de creación.

(cada cuadrado representa el momento y lugar de la emergencia de una escuela de Psicología)

PSICOLOGÍA • C



1.3. Las contribuciones posteriores a 1920

A partir del momento citado, se consolidan nuevos sistemas explicativos, escuelas que 
hasta el día de hoy mantienen su vigencia en los modos de investigación e intervención en los 
diferentes campos del ejercicio profesional del psicólogo. Nos referimos específicamente a la 
Psicología Genética, creada por Jean Piaget; la Psicología Socio Histórico Cultural, creada por 
Lev Vigotsky, y la Psicología Cognitiva, en sus versiones denominadas «Procesamiento de la 
información» y «Psicología Cultural». 

Profundizaremos en algunas temáticas aportadas por tales psicologías: contribuciones 
al estudio del cambio a consecuencia del desarrollo psicológico y del aprendizaje. Nos 
centraremos en desarrollo de la posibilidad de conocer, y en el desarrollo de habla y del 
pensamiento en palabras.

Asimismo, nos detendremos en los aportes de una psicología que cobró presencia a 
partir del 1955 en EE.UU., llevándose el mérito de haber derrocado la propuesta conductista. 
La denominada Psicología Cognitiva que se dedicó al estudio de la mente humana y su 
funcionamiento. Fundamentalmente aportó al estudio de la memoria humana, entendiéndola 
como una multiplicidad de almacenamientos con los que tratamos diariamente. 

En las últimas décadas todos estos modelos conviven y establecen lazos con la denominada 
Psicología Cultural, más abierta y sensible a los aspectos contextuales de un ser humano que 
tiene existencia sociocultural, que otorga significado al mundo junto con otros seres humanos 
en un momento histórico.

A continuación presentamos un «segundo mapa» que incluye los diversos emprendimientos 
en Psicología, anteriores y posteriores a 1920.

1870ALEMANIAAUSTRIAEE.UU.
SUIZARUSIA/URSSPSICOLOGÍA PRECIENTÍFICA18801890190019101920193019401950196019701980199020002010LÍNEA DE TIEMPODIFERENTES PAÍSESY ACADEMIASPSICOANÁLISISS. FREUDCONDUCTISMOJ. WATSONPSICOLOGÍADE LA GESTALTPRIMERA ESCUELACIENTÍFICAW. WUNDTPSICOLOGÍA SOCIO 
HISTORICO 
CULTURAL 
VIGOTSKYPSICOLOGÍA 
GENÉTICA J. 
PIAGETPSICOLOGÍA 
CONGNITIVAPSICOLOGÍA 
CONGNITIVAEscuelas de psicología Nivel A y B - 
Ubicación en el lugar y tiempo de 
creación.

(cada cuadrado representa el momento y lugar de la emergencia de una escuela de Psicología) 



1.4. Indicaciones finales de la unidad

Tras un siglo y medio de debates y controversias, la coexistencia de diferentes escuelas de 
Psicología da cuenta de que el estudio de los aspectos psicológicos aún no ha podido ser 
abarcado desde una sola posición. 

Consideramos interesante y enriquecedor presentar una especie de «cuadro básico» en el 
que se ubican las principales escuelas de Psicología hasta el día de hoy. Puede funcionar como 
una guía resumida y sencilla para un «viajero» que comienza a incursionar en el territorio, 
contradictorio y fascinante, de la Psicología. Como toda guía, marca algunos hitos de interés, 
sin embargo, tales marcas deben completarse con una visita profunda a los aportes temáticos 
de cada escuela. 

El tipo de datos que recopila el cuadro es: nombre de cada escuela y lugar en que surgió, 
identificación del objeto y del método de estudio de cada una, bases epistemológicas 
aceptadas y la mención de los principales aportes.

Cuadro guía de todas las escuelas de Psicología

Referentes del desarrollo temático de la materia en sus dos niveles





PSICOLOGÍA • C



2. Aportes al estudio del cambio psicológico

2.1. Palabras introductorias 

Al observar a una persona a lo largo del tiempo pueden advertirse una serie de cambios en 
sus conductas, en los procesos psicológicos utilizados, en los modos de pensar y de resolver 
los problemas con que se encuentran. La mayor cantidad de cambios suele notarse en el 
transcurso de los primeros años de la vida, sin embargo se producen modificaciones a lo 
largo de todo el ciclo vital.

¿Qué aportaron las escuelas de Psicología a la comprensión de los cambios? ¿Qué tipo 
de cambios fueron identificados y estudiados científicamente? ¿A qué factores, procesos y 
condiciones se atribuyeron los cambios estudiados? ¿Cuáles fueron las principales causas y 
mecanismos identificados, ubicados como productores del cambio observado?

Las respuestas han sido variadas. No solo en cuanto al tipo de cambio investigado sino a 
los mecanismos causantes del cambio. 

En esta unidad nos acercaremos a los estudios acerca del desarrollo de la inteligencia, de 
los cambios en las formas de comunicación a partir de la adquisición del lenguaje y, como 
último tema, presentaremos las características de los procesos que nos permiten aprender y 
modificar lo que hacemos y cómo lo significamos.

2.2. Desarrollo de la inteligencia y de la capacidad de conocer. Aportes de la Psicología 
Genética

Emilia Ferreiro, una prestigiosa investigadora argentina que se doctoró bajo la dirección 
de Jean Piaget, analizó la importancia de la obra piagetiana y llegó a destacar que Piaget 
nos dejó una valiosa herencia, una mirada muy particular sobre el niño, indispensable para 
cualquier psicólogo interesado por el desarrollo de la inteligencia.

Así como Sigmund Freud aclaró que la sexualidad humana no comienza en la pubertad 
acompañando la maduración de los órganos sexuales sino que tiene sus orígenes en la más 
tierna edad infantil, de un modo similar, Jean Piaget demostró que el pensamiento racional 
adulto tiene sus orígenes en las formas tempranas de acción y en el despliegue del 
pensamiento infantil. De este modo, Piaget se dedicó al estudio de los niños para poder 
comprender la complejidad del pensamiento racional de los adultos.

Quizás usted se haya sorprendido alguna vez al notar los cambios que muestran los niños 
en su accionar. Cuando son bebés y comienzan a manipular objetos, apilarlos, abrirlos; o más 
tarde, cuando comienzan a decir las primeras palabras, a dibujar, a contar, escribir... ¿Cómo 
explicar tales cambios?

Como padres o allegados, quizás se hayan preguntado por qué se producen tales cambios 
y qué significan. Hoy contamos con investigaciones científicas centradas en el estudio de 
un aspecto en particular del desarrollo del niño, el estudio del desarrollo de la inteligencia 
realizado por Jean Piaget.



Jean Piaget (1896-1980) nació y murió en Suiza, 
destacándose desde pequeño por sus múltiples 
inquietudes. A la edad de once años publicó un 
primer artículo y a los quince fue reconocido por sus 
trabajos sobre la adaptación de los moluscos en la 
zona de los Alpes. 
Alcanzó un doctorado en ciencias naturales en 1918 y 
sus preocupaciones e interrogantes se concentraron 
en temas referidos al conocimiento y a la posibilidad 
de conocer: ¿cómo conocemos, cómo sabemos lo 
que sabemos, qué conocemos, cuál es la extensión 
de nuestro saber?
Sus aportes son fundamentales no solo en el ámbito 
de la psicología.

Si bien sus preguntas ya habían obtenido variadas respuestas por parte de reconocidos 
filósofos pertenecientes a distintas épocas, J. Piaget emprendió un fructífero camino en el 
campo de la investigación científica con el propósito de contestarlas. 

a. Propuesta para el estudio del desarrollo de la inteligencia

En primer lugar, los intereses de J. Piaget se ubicaron en el terreno de la Epistemología, 
dedicada a determinar la naturaleza del conocimiento científico, sus características, origen 
y validez. Creó una nueva teoría del conocimiento, no filosófica, fundando la Epistemología 
Genética, centrada en el estudio de la construcción de conocimientos válidos, de los que 
puede decirse si son verdaderos o falsos. 

La construcción del conocimiento se produce tanto en la dimensión histórica y 
social, como en la del ser humano individual, quien desde su nacimiento construye su 
inteligencia. Al no disponer de datos fiables acerca de la construcción histórica y social del 
conocimiento, J. Piaget se concentró en el estudio de la construcción de las formas de 
conocimiento en los individuos durante el transcurso de un desarrollo intelectual que 
comienza en el momento del nacimiento. 

Para estudiar los cambios psicológicos vinculados con el desarrollo de la inteligencia, 
creó una nueva psicología que recibió el nombre de Psicología Genética y la posición 
desde la que entendió el mencionado desarrollo se denominó Constructivismo, postura 
que plantea que el conocimiento se construye, sin ser una copia del mundo externo ni 
estar preformado innatamente. 

Se preguntó entonces: ¿Cómo nos convertimos en seres que buscamos soluciones 
racionales a problemas complejos? ¿Llegamos a ser racionales a partir de la estimulación que 
recibimos? ¿Nuestra posibilidad de conocer racionalmente está determinada, programada de 
manera innata? 

Todos los interrogantes suelen sintetizarse en la siguiente formulación que intentó responder 
a lo largo de sus investigaciones en Psicología: ¿Cómo pasa el ser humano desde un estado 
de menor conocimiento a otro de mayor conocimiento? 

Para indagar el proceso del cambio intelectual, J. Piaget examinó los aportes y producciones 
de las escuelas de Psicología científica existentes en su época. Encontrando que tales escuelas 
se debatían entre el estudio de la experiencia consciente o de la conducta observable; entre la 
aceptación de un enfoque elementalista y asociacionista o de otro, centrado en la totalidad. 

PSICOLOGÍA • C



Ninguna aportaba resultados de investigaciones que permitieran entender el cambio en las 
formas de conocer a lo largo del tiempo. Fue así que creó una nueva Psicología.

Aquello que cambia a lo largo de un proceso desarrollo y que toma formas cada vez 
más complejas en comprensión de la realidad y de sí mismo, fue llamado por Jean Piaget 
inteligencia y el estudio de sus transformaciones constituyó un proyecto que sostuvo 
durante toda su vida.

El desarrollo de la inteligencia constituyó el 

objeto de estudio de la Psicología Genética





Piaget pudo demostrar que el niño no se limita a repetir lo que escucha decir a los adultos 
ni a copiar internamente lo que ve con sus ojos. El niño va construyendo sus modos de 
comprensión basado en una inteligencia diferente de la de los adultos; comprende al 
mundo y a sí mismo desde una organización intelectual que tiene sus particularidades. Esto 
significa que el niño no es un adulto en pequeño ni un adulto incompleto, sino un ser con 
sus propias formas de entendimiento que, además, son el fundamento de las formas de 
entendimiento adultas.

Según Piaget, las transformaciones que permiten el pasaje desde un estado de menor 
conocimiento a otro de mayor conocimiento se producen a consecuencia de la propia actividad 
del niño en su relación con el medio que lo rodea. Como planteaba en su Epistemología 
Genética de carácter constructivista: para entender el desarrollo en los modos de conocer, 
es necesario estudiar la interacción entre el sujeto que conoce y su objeto del conocimiento. 

La inteligencia que nos permite conocer, solo puede estudiarse analizando las acciones, las 
resoluciones, las dudas, cambios y revisiones de aquello que se hace en el mundo circundante. 
La inteligencia es acción y a la vez interacción entre el niño y el mundo.

Actividad

Indique con una cruz cada una de las tres opciones correctas.

Las características centrales de la propuesta de Jean Piaget son...

 

estudiar el desarrollo de las formas de conocer, comenzando con el momento del 
nacimiento. 



explicar el cambio en la construcción de las formas de comprensión del mundo y de sí 
mismo.

 

negar la incidencia de factores de interacción entre el sujeto y su medio durante la 
construcción del desarrollo intelectual.

 

determinar el papel de los estímulos recibidos en la construcción del desarrollo 
intelectual.

 

afirmar que la construcción de la inteligencia es posible gracias a la interacción entre el 
niño que conoce y el mundo que lo rodea.

 

entender que los componentes heredados son los únicos factores que determinan el 
proceso del desarrollo de la inteligencia. 







b. Aclaraciones sobre el concepto de «génesis»

Como ya mencionamos, Jean Piaget creó la Psicología Genética. En el nombre de esta 
escuela psicológica se incluye una idea clave: génesis. 

Piaget no utilizó el término «genética» para referirse a las características heredadas, sino 
en otro sentido. Génesis se refiere a la idea de «origen» o «comienzo».

Cuando Piaget señaló que la construcción de inteligencia pasa de un estado de menor 
conocimiento a otro de mayor conocimiento, el segundo estado, que supone un accionar más 
complejo, se apoya y tiene su «génesis» en un estado anterior y menos complejo. Al afirmar 
que el estado intelectual posterior es más complejo, planteó una discontinuidad entre los 
estados de la inteligencia y, a la vez, marcó que las formas más complejas tienen su «génesis» 
en las que les anteceden, de carácter más simple. 

Ejemplo

Un niño de 2 años, otro de 5 y otro de 10 años, pueden realizar diferentes 
acciones al encontrarse con un tablero de ajedrez y sus piezas. 

El bebé de 2 años lo único que puede hacer es chupar las piezas, arrojarlas, 
meterlas dentro de una caja; todas acciones motoras y directas sobre lo que 
tiene ante sí. 

El niño de 5 años puede hacer hileras de piezas, alinearlas según su altura 
y hasta armar un juego imaginario, en tanto que el de 10 años puede 
comprender las reglas para jugar al ajedrez.

¿Qué cambió en el accionar de cada niño? La organización intelectual en que 
se apoya el niño al interactuar con las piezas de ajedrez.

En el caso del de 5 y en el de 10 años, cuentan con una organización 
intelectual más compleja que la del bebé de 2 años. El niño desarrolló su 
inteligencia, la construyó en intercambio con el medio en que ha vivido y, 
los saberes construidos a los 2 años, son la génesis para las construcciones 
y comprensiones posteriores. En el desarrollo intelectual encontramos nos 
encontramos con la discontinuidad entre los estados de conocimiento.





Actividad

Determine en cada caso la única opción correcta, marcándola con una cruz:

a) Piaget creó una nueva Psicología para responder a sus preguntas porque ninguna 
Psicología existente en su época...

 

había investigado el nivel intelectual a los que llegan los adultos. 



se preguntó por el impacto de los estímulos y la herencia en la formación de la 
inteligencia.

 

se había preguntado por el desarrollo de la inteligencia a lo largo del tiempo. 





3 Imagen niño de 5 años jugando ajedrez: https://es.dreamstime.com/imagen-de-archivo-jugar-ajedrez-con-el-
rey-image27544451

imagen de bebé: http://www.nosolobebes.com/el-ajedrez-tambien-es-un-juego-de-ninos/

Imagen de niños de 10 años: http://www.diariodeavisos.com/2013/10/asi-mejora-ajedrez-ninos-isla/

PSICOLOGÍA • C


3



b) Piaget denominó «genética» a su Psicología porque...

 

consideró fundamentales los componentes innatos que tenemos dispuestos en los 
genes.



entendió que solo la acción externa y educativa genera desarrollo intelectual. 

 

investigó el origen de los conocimientos más complejos que se apoyan en otros 
anteriores y más simples. 





c) La inteligencia es el resultado de un proceso constructivo porque el niño...

 

activamente construye su intelecto en intercambio con el ambiente. 



responde a estímulos del ambiente de manera cada vez más exitosa. 

 

madura biológicamente, alcanzando una organización más compleja. 





d) Para entender el pasaje de «un estado de menor a otro de mayor conocimiento» es 
necesario...

 

describir el punto de partida del desarrollo intelectual porque en ese punto ya está 
determinado qué logros va a alcanzar.



entender la génesis de un estado más complejo y determinar los logros intelectuales 
que construye el niño en intercambio con su medio.

 

identificar el estado de mayor conocimiento y los factores biológicos y estimulares que 
lo produjeron. 





c. El cambio en la inteligencia como proceso de desarrollo

Una contribución esencial de los estudios piagetianos fue haber demostrado que los niños 
tienen sus formas específicas de entender y resolver los problemas y que tales formas son 
diferentes de la de los adultos. El niño, en su desarrollo intelectual, construye progresivamente 
las organizaciones que le permiten conocer, comprender la realidad y resolver los problemas 
que enfrenta al conocer el mundo. Durante este proceso de transformación pasa por distintas 
etapas hasta alcanzar la forma de inteligencia adulta.

¿Cómo definió 
J. Piaget a la 
Inteligencia?

Inteligencia es una capacidad adaptativa.

Adaptación es toda forma de intercambio entre un sujeto que 
conoce y su objeto de conocimiento, entre el niño y el mundo 
que lo rodea.





El ser humano realiza intercambios con el entorno en diferentes niveles a la vez: químico, 
fisiológico, orgánico corporal, simbólico intelectual y sociocultural. Sin desconocer los otros 
niveles, J. Piaget se centró en el estudio de los intercambios a nivel intelectual, en el nivel de 
comprensión del mundo y de sí mismo, intercambios que comienzan a producirse desde el 
momento del nacimiento.

Durante toda la vida nuestra inteligencia permite que nos adaptemos a las situaciones más 
diversas. Las formas de adaptación van variando a lo largo del desarrollo hasta llegar a la forma 
adulta. Esto significa que la inteligencia cambia y desarrolla sus formas, su organización y 
estructura.

¿En qué consisten los intercambios adaptativos entre el niño y el mundo que lo rodea? 



En una relación entre dos componentes inseparables: la asimilación y la acomodación. 
Como las dos caras de una misma moneda, estos dos componentes se necesitan mutuamente 
y existen en un constante interjuego. Esa continua relación dinámica entre asimilación y 
acomodación se denominó equilibración. 

La equilibración no coincide con la idea de equilibrio. Mientras un equilibrio se refiere a un 
estado relativamente estable, la equilibración hace referencia a un proceso en movimiento, a 
la permanente y mutua influencia entre los dos componentes de la adaptación. El mencionado 
proceso, al realizarse, es el responsable de los cambios que va alcanzando el niño a lo largo 
de su desarrollo intelectual, cambios que permiten comprensiones cada vez más complejas.

La equilibración es el proceso responsable del desarrollo de la inteligencia.

Se trata del interjuego entre la asimilación y la acomodación, 

que permite nuevas construcciones intelectuales.





Respecto de la asimilación, es el proceso que dirige las acciones que realiza el sujeto 
cuando conoce el objeto con el que intercambia en el mundo.

Asimilar es dirigirse a comprender el mundo y a lo que sucede en él, utilizando 
unas organizaciones intelectuales denominadas «esquemas». Los esquemas se 
construyen, se complejizan y relacionan entre sí conformando organizaciones mayores, 
denominadas estructuras. 

J. Piaget define a los esquemas como una organización de acciones (materiales o 
mentales) que tienden a repetirse en situaciones semejantes. En principio, el niño construye 
esquemas de acción material y luego, de acción mental o basados en representaciones. Una 
vez construidos, tales esquemas actúan obligatoriamente como marcos asimiladores, ya 
que no pueden dejar de asimilar. 

Las formas de asimilación / comprensión cambian de acuerdo a la etapa del desarrollo 
intelectual en que se encuentra el niño. Las posibilidades de asimilación / comprensión de un 
bebé de un año son diferentes si se las compara con las de un niño de 5 años o con las de un 
adolescente de 14. 

Respecto de la acomodación, se trata de la otra cara del proceso de equilibración, la que 
completa el ciclo adaptativo y permite alcanzar estados de conocimiento más complejos. 
La acomodación conduce a la modificación de los esquemas de asimilación aplicados que 
crecen y se ajustan al incluir las novedades que se fueron comprendiendo. 

A partir de la acomodación, el esquema modifica su capacidad de asimilación volviéndose 
más complejo y estable. En definitiva, la acomodación da lugar al cambio en la comprensión del 
mundo y de sí mismo debido las modificaciones construidas en los esquemas de asimilación.4 

4 Las respuestas adaptativas del organismo se basan en los esquemas que ofrecen una orientación al individuo 
para que su conducta resulte eficaz. Por ejemplo: cuando el niño succiona el pecho materno está obligado a abrir 
la boca de cierta forma, ubica la lengua de determinada manera, y produce una aspiración que le permite obtener 
la leche materna. Pero también succiona otros objetos de la realidad y los asimila. Estos nuevos objetos le exigen 
al bebé transformar la abertura de la boca, la colocación de la lengua y la fuerza de aspiración, es decir lo obligan a 
acomodar el esquema de acción previo para poder adaptarse al nuevo objeto.

PSICOLOGÍA • C



Intercambio entre el sujeto que conoce y su objeto de conocimiento

SOSUJETO QUE 
CONOCEOBJETO DE 
CONOCIMIENTOAsimila o entiende al objeto de una determinada 
manera, según los esquemas aplicadosAcomoda y modifica los esquemas, los modos 
de entender al objetoAmbos componentes se entienden solo en la relación, 
en un proceso de equilibración, nunca por separado

Durante la interacción con el mundo, el niño asimila y acomoda, comprende 
y ajusta gradualmente sus esquemas o formas de comprensión. 

El niño interpreta e intenta comprender a los objetos con los que 
interactúa y, al hacerlo, se modifica a sí mismo, modifica sus esquemas.





Las consecuencias del continuo intercambio entre asimilación y acomodación se ven 
reflejadas en las modificaciones de la inteligencia del sujeto que conoce (sus esquemas y 
estructuras), que avanza hacia estados de mayor conocimiento, más complejos y flexibles. El 
proceso de equilibración ha sido la respuesta para la pregunta inicial de Piaget: ¿cómo pasa 
el ser humano desde un estado de menor hacia un estado de mayor conocimiento? 

Por supuesto, el cambio o desarrollo de la inteligencia es lento y gradual, lleva mucho 
tiempo de desarrollo, el necesario para alcanzar comprensiones cada vez más amplias y 
flexibles sobre el mundo y sobre el mismo niño.

La inteligencia se construye, cambia y logra sucesivas organizaciones cada vez más 
complejas y variadas, correspondiendo cada organización a una etapa diferente del 
desarrollo. Cada una de las etapas será detallada en otro apartado.

Para reflexionar…

La inteligencia no se enseña ni se copia, no se aprende como si fuera un contenido a 
estudiar, se construye a consecuencia del intercambio con aquello que se va conociendo. 

Es acción e interacción con aquello que se conoce y esa acción tiene aciertos y tiene 
errores. Si bien los aciertos son muy importantes, los errores son aún más interesantes, porque son los 
que favorecen las revisiones y modificaciones en el proceso de conocimiento. El que algo no resulte 
según lo esperado produce un «desequilibrio» que puede conducir a revisar y a continuar con el proceso 
de equilibración.







Actividades

1. Subraye en el siguiente listado las palabras y expresiones directamente relacionadas con la 
definición de «inteligencia» propuesta por J. Piaget: 

estímulos y respuestas - intercambio del sujeto con el medio - adaptación - 
educación - observación del mundo - equilibración - maduración - asimilación 
- acomodación - factores innatos

2. Indique con una cruz cada una de las tres opciones correctas: 

a) Jean Piaget caracterizó a la inteligencia como... (marque con una cruz las tres 
características) 

 

un proceso de adaptación con dos funciones relacionadas. 



un proceso que depende de factores determinados por nuestros genes.

 

el intercambio entre un sujeto que conoce y su objeto de conocimiento. 

 

un proceso de enseñanza y aprendizaje dirigido por los adultos.

 

una construcción en diferentes etapas o períodos, cada vez más complejos. 





b) La «Adaptación se compone por dos funciones, asimilación y acomodación. La 
asimilación se caracteriza por ser...» (marque con una cruz las tres características).

 

una función biológica que se mantiene a lo largo del tiempo.



una función indispensable para comprender el mundo.

 

una función intelectual que se modifica en contacto con el objeto de conocimiento.

 

una acción sobre el mundo que depende del momento del desarrollo intelectual.

 

un intento de incorporar lo que se encuentra de acuerdo con lo que ya se sabe.





c) «La adaptación se compone por dos funciones, asimilación y acomodación. 

La acomodación se caracteriza por ser...» (marque con una cruz las tres características).

 

una función intelectual que permite conservar lo que se conoce.



una función que conduce a la construcción de nuevas comprensiones.

 

una función de la inteligencia que permite modificar los modos de entender al mundo.

 

un proceso que permite que el sujeto se ajuste a las condiciones novedosas del objeto. 

 

una acción del sujeto que permite copiar con éxito el mundo con el que interactúa. 





3. En las siguientes tiras cómicas de Mafalda y de Matías, los niños están resolviendo e 
interpretando situaciones. Identifique y describa en cada escena el aspecto de «asimilación» 
y el de «acomodación» que se da en los intercambios del niño y la situación.

a) Mafalda http://www.todoajedrez.com.ar/chistesajedrez/mafaldaajedrez01.php



PSICOLOGÍA • C





b) Matías



PARA SABER MÁS ... En los siguientes enlaces 
https://youtu.be/NuDjscvqE08https://youtu.be/zYnlnYiWfoEhttps://youtu.be/5H-wMcVHaAUJean Piaget nos explica su teoría. 
En los tres videos se presentan ejemplos de la 
aplicación de distintas pruebas a niños de diferentes 
edades, ilustrando así el uso de la técnica de 
recolección de datos (experimental/clínico).

d. Los métodos para el estudio del desarrollo de la inteligencia

Para realizar sus investigaciones sobre el desarrollo intelectual, Jean Piaget combinó la 
presentación de un problema particular para ser resuelto por el niño, tras lo cual se establecía 
un diálogo dirigido a entender cómo alcanzó el niño la comprensión y resolución de ese 
problema específico. Este método recibió el nombre de experimental- clínico.

El aspecto experimental no coincide exactamente con los criterios de experimentación 
utilizados por los investigadores de otras escuelas de Psicología. En este caso, se trata de la 
presentación de un problema para ser resuelto por el niño, mientras el investigador observa 
el modo de resolución y toma nota de todo lo que el niño hace o dice. No se interrumpe la 
resolución.

El material utilizado en las pruebas siempre es muy sencillo: bolitas de plastilina, recipientes 
de diferentes tamaños, agua, tapitas, palitos de diferentes colores y largos, entre otros. 

El problema a resolver variaba según lo que se buscaba detectar y de acuerdo con la 
pregunta del investigador. Entre otros, se solicitaba determinar si hay la misma cantidad de 
plastilina cuando la bolita se aplasta que cuando se le da forma de galleta o de salchicha, o 
establecer en qué grupito hay más palitos o tapitas.



En el segundo momento -aspecto 
clínico del método-, J. Piaget conversaba 
individualmente con cada uno de los niños 
sobre la forma en que había resuelto el 
problema. Se le preguntaba detalladamente 
cómo había llegado a la solución, más allá 
del resultado obtenido. La cuestión del 
éxito o fracaso nunca resulta importante 
en sí, sino el proceso de comprensión 
utilizado, los pasos lógicos aplicados, las 
dudas, las modificaciones, el surgimiento 
de nuevas comprensiones. Las preguntas 
son flexibles y se siempre se adaptan a la 
edad del sujeto.

Acercamos ejemplos sobre las formas de recolección de datos en las investigaciones con 
el propósito de ilustrar el tema del uso de los métodos de estudio elaborados por J. Piaget:

A la niña se le está preguntado por la cantidad de fichas 
oscuras y blancas.
Aún no dispone de la noción de número, sin embargo 
la niña tiene su modo de entender si hay la misma 
cantidad o no. El entrevistador explora su forma de 
entender el problema.
Se solicita que ordene los palitos de mayor a menor.
Si ya «conoce» qué significa «mayor y menor», lo podrá 
hacer sin dudar.
Si aún no tiene tales nociones, actuará con indecisión o 
cambiará la forma de resolución.
El entrevistador explora su forma de entender y resolver 
el problema.6

En el siguiente caso, la situación problema tiene como objetivo distinguir si el niño ya 
construyó la noción de igualdad de sustancia. Es una noción muy simple para un adulto, 
pero Juan aún no la dispone. Recién la va a construir y entender cuando pase los 7 años.

Cuando se dispone de tal noción, se puede usar durante la resolución de cualquier problema 
sin dudas y a pesar de los cambios en el material que se manipula. La noción se basa sobre una 
serie de argumentos y cuando el niño los construyó no duda respecto de si hay o no lo mismo.

5 Imagen de J. Piaget y niños. http://www.cejepi.com/wp-content/uploads/2010/12/jeanpiaget-ninos.jpg 

6 https://youtu.be/hyO3H926Ehc http://www.monografias.com/trabajos76/teoria-cognitiva-piaget/teoria-
cognitiva-piaget2.shtml

PSICOLOGÍA • C


5



ENTREVISTADOR

ENTREVISTADO. 

Juan, de 5 años y 10 meses

Mirá, ¿sabés qué son?

Sí, plastilinas, una rosa y otra amarilla.

Yo tengo una caja de las mismas.

Quiero que hagas dos bolas iguales. Si fuéramos a 
comerlas, asegurate que los dos vamos a comer la 
misma cantidad.

(Las hace)

Ya está, las dos iguales.

Mirá lo que hago (transforma la bola amarilla en una 
salchicha). Ahora, ¿tenemos los dos igualito para 
comer, alguno tiene más o alguno tiene menos?

¡Lo mismo, no!

La amarilla tiene más.

¿Por qué?

Porque la salchicha es larga, entonces 
tiene más.

Un nene de tu edad me dijo una vez que seguía 
habiendo lo mismo. ¿A vos qué te parece? ¿Tenía 
razón o se equivocaba?

Se equivocaba. La salchicha, la 
amarilla, tiene más porque es más 
larga.

¿Cómo podemos hacer para volver a tener los dos 
lo mismo?

Y... hacé redonda a la salchicha, como 
la rosa.

Hacelo.

(Lo hace).

Ahora, ¿los dos tendríamos lo mismo para comer?

Ahora sí.

Mirá, ahora con la rosa quiero que hagas una galleta.

(La hace).

Ahora, ¿seguimos teniendo lo mismo para comer o 
alguno tiene más o tiene menos?

La galleta tiene más.

¿Por qué?

Porque es más grande (señala el 
diámetro). Sí, es más grande, ahora la 
rosa tiene más.

El chico que te conté antes decía que sigue habiendo 
igualito. ¿Qué le dirías vos a ese nene?

Que está mal, porque... ¿no ves que es 
más grande? La galleta tiene más.

Volvé a hacer las bolas.

(Las hace).

Ahora, ¿tenemos los dos igualito, la misma cantidad 
para comer?

Sí.

Mirá, yo con la mía voy a hacer pancitos para 
comer, así (hace seis). Ahora ¿qué te parece?, si 
vos te comieras la rosa y yo los amarillos (pancitos) 
¿comeríamos los dos lo mismo, alguno comería más 
o alguno comería menos?

Vos vas a comer menos y yo más.

¿Por qué?

Porque vos los tenés cortaditos, así... 
chiquitito.

Un nene me dijo que si los comiéramos, comeríamos 
los dos lo mismo. ¿A vos qué te parece lo que dijo 
ese nene?

Se equivocaba, yo voy a comer más y 
vos menos.

¿Cómo podemos hacer para volver a tener lo mismo?

Hacer las dos bolas, como al principio.





¿Y cuando el niño aún no habla?, ¿cómo se puede investigar su comprensión del mundo y la 
relación con el mundo que lo circunda? Para esos casos, Piaget se dedicó a observar las acciones 
del bebé. La observación continua y sistemática permite registrar la secuencia de modificaciones 
en el intercambio entre el bebé y su medio. Lo registrado puede analizarse tratando de entender 
los cambios que el bebé va realizando y la complejización de sus acciones. 



A modo de ejemplo, transcribimos algunas observaciones llevadas a cabo por J. Piaget.

Observaciones 

A los 4 meses y 10 días mira un sonajero con las mismas reacciones de deseo bucal: 
abre la boca, efectúa la succión en el vacío, alza ligeramente la cabeza, etc. Pero no 
extiende las manos, a pesar de que estas manifiestan el esbozo de los movimientos de 
prensión. (...) 

A los 6 meses y 2 días mira un payaso de madera que he colgado delante ella y con el 
que no ha jugado sino rara vez. Primero intenta asirlo, pero el movimiento que hace al 
tender la mano hace mover el payaso antes de que lo toque. Inmediatamente sacude 
con un ritmo regular y rápido sus piernas y sus pies para mantener el balanceo del 
objeto. (...)

Fragmentos de observaciones extraídos del texto:

El nacimiento de la inteligencia en el niño, Jean Piaget,1936.





Actividad

Marque con una cruz la opción correcta:

a) ¿Cuál es el «objeto de estudio» de la Psicología Genética?

 

La experiencia consciente cada vez más compleja. 



El desarrollo de la conducta aprendida.

 

El desarrollo de la inteligencia. 





b) ¿Cuál fue el «método de estudio» creado por J. Piaget?

 

El experimental realizado en el laboratorio, donde cada niño resuelve el mismo 
problema.



La observación y medición de las conductas de los niños a través de uso de 
sofisticados aparatos. 

 

La combinación entre experimentación y uso de una conversación con el niño para 
entender cómo resolvió el problema. 





e. Caracterización de los grandes períodos del desarrollo intelectual

Los sucesivos períodos, también llamados estadios, suponen construcciones intelectuales 
cada vez más complejas. Han sido estudiadas y descriptas minuciosamente por J. Piaget. Los 
períodos suelen agruparse en tres:

1. Período de la inteligencia sensorio-motriz

2. Período de la inteligencia preoperatoria o representativa

3. Período de la inteligencia operatoria

a. de las operaciones concretas

b. de las operaciones formales

El proceso de desarrollo de la inteligencia, más allá de la procedencia social y cultural, 
atraviesa la misma secuencia de períodos, cumpliéndose un orden idéntico en todos los niños 
y jóvenes investigados. Se trata de un orden de construcción invariable, es decir, universal. 
Ningún período puede saltearse y cada nuevo período incluye y se apoya en el anterior.

PSICOLOGÍA • C



A lo sumo, la construcción puede demandar un poco más de tiempo o un poco menos, 
pero nunca se ha constatado una alteración en la secuencia constructiva. Las edades de corte 
entre período y período son aproximadas como para que podamos ubicarnos, no son rígidas 
ni fijas para todos los niños. En cada uno de los períodos o estadios, la inteligencia toma una 
estructura u organización diferente. Cada estructura intelectual agrupa y organiza en una 
totalidad a una cantidad de esquemas que le son propios.

Descripción de algunos logros alcanzados en cada estadio del desarrollo intelectual:

A. Inteligencia sensorio-motriz

Durante los dos primeros años de vida los bebés entienden y se 
relacionan con el mundo mientras lo manipulan, tocan, empujan, apilan, 
chupan, etc. El bebé va construyendo sus primeros esquemas para 
asimilar el mundo. Se trata de los esquemas de acción. Estas primeras 
acciones motoras son el origen o génesis del funcionamiento intelectual 
futuro, más estable y complejo. 

A lo largo del primer estadio, el bebé coordina e integra gradualmente 
sus movimientos y percepciones, aunque aún no dispone de 
representaciones sobre el mundo ni sobre sí, no existen los objetos 
ausentes, no puede evocar o pensar en lo que no percibe ni toca. Si 
le mostramos un juguete al niño, lo querrá tomar, pero si lo quitamos 
del campo de su visión, no lo buscará; pareciera como si se hubiera 
«olvidado del juguete».

Hacia la finalización del período, ante la misma situación, el niño buscará con insistencia el 
juguete que le ocultamos. ¿Qué ha ocurrido que el niño acciona de otro modo? Ahora puede 
evocar un objeto en su ausencia. Piaget indica que en el momento en que el bebé comienza 
a buscar un objeto ausente, actúa disponiendo de una imagen mental o representación del 
objeto ausente.

B. Inteligencia preoperatoria, representativa o simbólica

En este estadio el niño desarrolla su capacidad de representación. 
Comienza a utilizar símbolos y signos, construyendo esquemas 
de representación. 

Se hace posible el juego simbólico, en el que el niño representa 
lo que conoce del mundo de los adultos y de sus modos de 
accionar; juega a la mamá y al papá, a trabajar, etc.

Crecientemente los niños comienzan a utilizar representaciones 
en forma de dibujos y palabras y no solo a efectuar acciones 
motoras en conexión con los objetos y 
acontecimientos del mundo. Surge el 
pensamiento, el niño se va tornando flexible y comparte sus 
acciones e ideas socialmente. Este período, que suele ubicarse 
entre los dos y los siete años, es donde se producen muchísimas 
conquistas intelectuales de gran creatividad.

 Si bien ahora el niño dispone de pensamientos sobre las cosas, 
sus ideas están en relación con lo que está percibiendo, aquello 
que está presente. El niño piensa en las apariencias de las cosas 
y no busca aún la comprensión de las causas ocultas detrás los 
fenómenos. En los siguientes ejemplos observamos que los niños 
no comprenden que aquello que ven puede estar determinado 
por causas que no se ven.



Cecilia, de 5 años dice: «La luna se mueve conmigo y cuando paro, ella también lo hace». 

Alejandro, de 4 años, sostiene la siguiente conversación con el experimentador 
durante el interrogatorio clínico:

Adulto: ¿Por qué no se cae el sol?

Alejandro: Porque hace calor. El sol se queda ahí.

Adulto: Y eso, ¿cómo es?

Alejandro: Porque el sol es amarillo.

C. Inteligencia operatoria concreta

Este desarrollo intelectual se produce entre los 6 y los 12 años de edad 
aproximadamente. El niño comienza a accionar con los esquemas de representación 
que ha construido, opera con ellos y se basa en ellos para resolver problemas y desafíos. 
Puede tener en cuenta los componentes y datos que ve, así como sus relaciones cuando 
conforman una totalidad. Puede clasificar y relacionar objetos, pero solo cuando los 
tiene presentes para manipularlos, de ahí el nombre de operaciones concretas.

Realizar series y clasificaciones implica establecer comparaciones, ubicar un objeto 
en relación con un conjunto más amplio de objetos y establecer criterios de jerarquía 
a un conjunto de objetos.

Esta forma de pensar adquiere paulatinamente 
la cualidad de ser «reversible». Característica que 
permite que el niño analice una situación desde el 
principio hasta el fin, pudiendo regresar al punto 
de partida, así como adoptar y alternar entre los 
diferentes puntos de vista que están en juego. 
Opera sobre los datos, piensa el punto de partida 
de la situación y sus transformaciones, establece 
comparaciones entre aquello que está presente: 
cuál tiene más que, cuál es más chico que, más 
largo o más corto que, puede clasificar y organizar 
lo que está frente a él.

D. Inteligencia operatoria formal

La construcción intelectual en este último período está 
dedicada a la consolidación del pensamiento formal, 
caracterizado por la posibilidad de prescindir del contenido 
concreto y palpable de las cosas. 

A partir de la construcción de la inteligencia operatoria 
formal, el joven puede interactuar con el mundo en el terreno 
de lo abstracto. Aproximadamente, luego de los 12 años, 
las operaciones intelectuales comienzan a aplicarse a lo 
hipotético y no solo a lo real y palpable. Se hace posible el manejo de conceptos abstractos y 
de razonamientos lógicos en vinculación con el pensamiento científico. 

Mediante las investigaciones no se llegaron a distinguir nuevas formas de elaboración 
intelectual, de carácter más complejo que las posibles de realizar en base a la inteligencia 
formal.

Tras la construcción de las operaciones formales, en la vida adulta, todas las personas 
utilizamos todas las estructuras intelectuales construidas durante el desarrollo a fin de 
intercambiar, comprender y resolver cualquier problema que se nos presente.

PSICOLOGÍA • C



Actividad

En el enlace https://youtu.be/ebuOJm3lxxk puede encontrar un pequeño video con fotos 
que ilustran los diferentes momentos del desarrollo intelectual estudiado por J. Piaget.

A partir de la lectura y comprensión del apartado en el que se caracterizaron los períodos 
del desarrollo de la inteligencia: Sensorio-motriz (SM); preoperatorio (PO) y operatorios 
concreto (OC) y formal (OF).

El estudio y comprensión de una teoría científica.

El niño clasifica una serie de frutas: reúne las manzanas con las manzanas, las 
peras con las peras, etc. 

El bebé coordina su visión con la dirección y alcance del brazo para poder 
tomar un juguete.

El niño pregunta por su padre cuando éste se ha marchado al trabajo. 

Ante dos bolas de plastilina, una de ellas es estirada como un bastón. Se le 
pregunta al niño «¿cuál tiene más?». El niño responde: «las dos iguales, porque 
si se vuelve a arrollar, tendremos nuevamente una bola». 

El niño pide su pelota porque no la encuentra. 

El niño comienza a tomar objetos con sus manos. 





2.3. Comentarios y ampliaciones sobre el estudio de la «inteligencia» en psicología

2.3.1. Orígenes del interés por la medición de la inteligencia:

En los inicios del siglo XX, bajo el dominio de la epistemología positivista y la búsqueda de 
mediciones objetivas, dos investigadores franceses, Alfred Binet y Theodore Simon, crearon 
una serie de pruebas para medir algo que denominaron «inteligencia». 

Con el inicio de escolarización masiva de los niños, hacia fines del siglo XIX, los educadores 
notaron que algunos niños no aprendían al mismo ritmo que otros. Algunos tardaban más y 
requerían más ayudas. ¿Cómo identificar a los niños que requerían más apoyo? En esa época 
se creyó que mediante la aplicación de los test que medían la llamada «inteligencia» esto 
era posible hacerlo. 

Si bien los test habían sido inicialmente diseñados para determinar qué entendían o no 
los niños en proceso de escolarización, el invento hizo furor y, a pesar de sus limitaciones, 
se aplicó a diversas poblaciones no escolarizadas. Los adultos sin escolarización obtenían 
calificaciones bajas, produciéndose injusticias y situaciones poco cuidadosas y discutibles. 
Estas prácticas pudieron revisarse años más tarde, aunque los test que miden «cantidad de 
inteligencia» siguen utilizándose hasta el día de hoy. 

En general, las pruebas de inteligencia se administran en situaciones artificiales y estresantes, 
sin tener en cuenta las condiciones cotidianas, históricas y laborales de la persona. La aplicación 
de un test de inteligencia puede compararse con la toma de una fotografía. Como foto, no 
logra capturar el proceso vital del individuo y algunas veces puede salir deformada sin dar 
cuenta de la riqueza o de la belleza de una persona.

A inicios del siglo XX, Jean Piaget había trabajado aplicando pruebas de inteligencia. Sin 
embargo, desestimó la medición interesándose por conocer los motivos de los «errores» 
que cometían los niños durante la resolución de las pruebas. Esta experiencia laboral breve 
fue uno de los factores que acercó a J. Piaget al estudio de la inteligencia, aunque desde una 
mirada bien diferente a la de la cuantificación. Se dedicó a estudiar el proceso en el que 



el niño es un activo constructor de sus comprensiones y no solo un objeto que se puede 
observar y medir.

2.3.2. Inteligencias múltiples:

Un aporte de interés en el estudio de la inteligencia puede ubicarse a finales del siglo 
XX. Proviene de Howard Gardner, un psicólogo estadounidense incluido en el marco de una 
escuela de Psicología que será presentada en la siguiente unidad, la Psicología Cognitiva. El 
momento y lugar de surgimiento de esta escuela puede ubicarse en el cuadro presentado 
en la Unidad 1, en el que se exponen las escuelas de Psicología que iniciaron su existencia 
después de 1920. 

La originalidad de Gardner consistió en plantear que la «inteligencia» no es homogénea 
sino heterogénea. Más que una sola, se trata de un conjunto de inteligencias: lingüística, 
musical, lógico-matemática, espacial, corporal-cenestésica, interpersonal, intrapersonal y 
naturalista, que se combinan en la resolución de cualquier problema. Gardner no se propuso 
medirlas sino describirlas, ya que se hacen presentes en diferentes combinaciones y en la 
resolución de diversas situaciones. 

Su hipótesis consiste en que todas las personas disponemos de todas las inteligencias 
pero que, a lo largo de la vida y de las oportunidades sociales y culturales, cada una plasma 
una combinación única que es la que utiliza predominantemente en la interacción con el 
mundo. Esto significa que no se trata de una combinación fija sino que puede desarrollarse 
de acuerdo con las mencionadas condiciones. Con su equipo de investigación, entre los que 
se incluyeron neuropsicólogos, Gardner buscó datos sobre las áreas cerebrales involucradas 
en cada inteligencia.

Para enfrentarnos a la vida, generalmente se requiere del dominio de gran parte de 
las inteligencias. Sin embargo, la educación escolar históricamente se ha enfocado en la 
enseñanza y evaluación de las inteligencias lingüística y lógico-matemática, dejando poco 
espacio para la educación en las otras inteligencias. Quizás, el mérito de los aportes de 
Gardner ha sido el de advertir las limitaciones del proyecto educativo plasmado en la 
Modernidad señalando la importancia de crear proyectos educativos para favorecer el 
desarrollo de otras áreas intelectuales.

Actividad

Marque con una cruz la opción correcta.

El planteo central de la teoría de las Inteligencias múltiples sostiene que ...

 

contamos con un conjunto de inteligencias, que en cada ser humanos se combinan 
de una manera particular de acuerdo con oportunidades y posibilidades.



la inteligencia es heterogénea entre los seres humanos y las mediciones a través 
de diversos test, constatan este dato.

 

contamos con un conjunto fijo de inteligencias que no cambia a lo largo del 
desarrollo psicológico.





PSICOLOGÍA • C



2.3.3. Breve descripción de cada inteligencia

- Inteligencia lingüística: se expresa en el talento para la comunicación con los demás, la 
habilidad para la comunicación oral y otras formas comunicativas, tales como la escritura, la 
gestualidad, etc.

Ocupaciones y profesiones en las cuales se destaca este tipo de inteligencia podrían ser 
políticos, escritores, poetas, vendedores y periodistas.

- Inteligencia lógico-matemática: este tipo de inteligencia se vincula con la capacidad para 
el razonamiento lógico y la resolución de problemas matemáticos. Muchas veces se la ha 
considerado «la inteligencia» por excelencia. De hecho, muchos test que evalúan la «cantidad» 
intelectual de una persona se fundamentan en este tipo de inteligencia, junto con la lingüística. 
Podría afirmarse que científicos, economistas, académicos, ingenieros y matemáticos suelen 
destacarse en esta clase de inteligencia debido a la capacidad que ponen en juego para 
identificar modelos, calcular, formular y verificar hipótesis, utilizar los métodos científicos de 
y realizar los razonamientos inductivos y deductivos.

- Inteligencia espacial: incluye la habilidad para observar el mundo y los objetos desde 
diferentes perspectivas. Es utilizada para hacer modelos mentales en tres dimensiones e idear 
imágenes. En ella se destacarían los ajedrecistas, los arquitectos y los profesionales de las 
artes visuales.

- Inteligencia musical: todas las culturas tienen algún tipo de música, lo cual llevó a Gardner 
a entender que existe una inteligencia musical en todas las personas desde el nacimiento y 
que varía de una persona a otra. Los grandes músicos, cantantes y bailarines disponen de 
este talento. Requiere de ser estimulada para desarrollar todo su potencial, ya sea para tocar 
un instrumento o para escuchar una melodía con sensibilidad.

- Inteligencia corporal y cenestésica: se trata del uso de habilidades corporales y motrices 
para expresar ciertas emociones esenciales en el desarrollo de todas las culturas de la historia. 
Esta inteligencia expresa sentimientos mediante el cuerpo. Los bailarines, deportistas, cirujanos 
y creadores plásticos emplean de manera inteligente estos talentos.

- Inteligencia intrapersonal: se refiere a aquella inteligencia que nos posibilita comprender 
y controlar el ámbito interno de uno mismo. Permite que cada uno profundice y entienda las 
razones por las que cada uno es como es. Las personas que se destacan en la inteligencia 
intrapersonal son capaces de acceder y reflexionar sobre sus cualidades y defectos, sobre sus 
propios sentimientos y emociones para decidir cómo y cuándo expresarlos y cómo limitarlos. 

- Inteligencia interpersonal: la habilidad para detectar y entender las circunstancias y los 
problemas de los otros se basaría en el desarrollo de esta inteligencia. Nos permite interpretar 
palabras o gestos, objetivos y metas de las otras personas. Es una inteligencia muy valiosa 
para las personas que trabajan con grupos numerosos. Profesores, psicólogos, terapeutas, 
abogados y pedagogos son perfiles que suelen destacarse en esta inteligencia.

- Inteligencia naturalista: permite detectar, 
diferenciar y categorizar aspectos vinculados 
con la naturaleza, como por ejemplo las especies 
animales y vegetales o fenómenos relacionados 
con el clima, la geografía o los fenómenos de 
la naturaleza. Se destacaría en los biólogos por 
su capacidad de interesarse por los aspectos 
naturales. 

7

7 http://www.profesorfrancisco.es/2011/01/educacion-personalizada.html

http://www.sancristobalsl.com/es/inteligencias-multiples



Actividad

Ubique la inteligencia que más se expresa en la realización de las siguientes acciones:

Habilidad para clasificar y utilizar elementos del medio ambiente 
urbano o rural.

Posibilidad de organización de eventos académicos, diseño de 
jornadas en las que participan oradores en diferentes temáticas.

Capacidad para usar los números de manera efectiva y de analizar 
con facilidad operaciones y problemas.

Habilidad para realizar proyectos con dibujos y fotografías de 
diseño de interiores y jardines. 





2.4. Cambios en la comunicación y el pensamiento: hablar y pensar en palabras

Somos la única especie, la Homo Sapiens Sapiens, que vive, se comunica y organiza su 
forma de vida a través del lenguaje. Desde muy temprano, alrededor de los 2 años de edad, 
los seres humanos en todo el planeta comienzan a usar las palabras de su comunidad, 
transformándose en seres parlantes que participan en actividades cada vez más complejas 
y variadas, en las que el uso de palabras para comunicarse y entenderse con los otros 
resulta central. 

¿Cómo explicar esta novedad en la vida del ser humano a partir de los 2 años? ¿Su aparición 
se debe a la maduración de lo que está prefijado en los genes y que ha sido heredado? o ¿se 
trata de una conducta imitada, a partir de lo que el bebé ve y escucha de los adultos? Estas 
preguntas arrastran una antigua discusión respecto de la relación entre los factores biológicos 
y los adquiridos, entre herencia y ambiente en la conformación de los procesos psicológicos. 
Algunas psicologías entendieron la actuación de estos factores de manera excluyente, 
apelando a uno solo de ellos y desconociendo la actuación del otro. Otras, lograron explicar 
la combinación de los dos factores.

¿Qué cree usted? ¿Qué crees vos respecto de la relación entre los factores biológicos y 
sociales en la adquisición del habla?

Hoy, tras muchas décadas de reflexión e investigación en el tema, puede afirmarse que 
en el desarrollo del habla se combinan en forma compleja tanto factores biológicos como 
socioculturales. Si bien disponemos de información en nuestros genes, que indica que 
potencialmente podemos desarrollar lenguaje, sin la actuación de los factores culturales y 
sociales provistos por los adultos en contextos de crianza, el habla no llega a desarrollarse o, 
si lo hace, es fragmentaria y desarticulada. 

Quien aportó un gran trabajo científico, estudiando el 
desarrollo del habla en su relación con el desarrollo del 
pensamiento fue el psicólogo ruso Lev Vigotsky (1896-
1934). Nos dedicaremos a entender su propuesta.

PSICOLOGÍA • C



Comenzamos la comprensión de las contribuciones de Lev Vigotsky con unas notas 
biográficas para situar su vida y su obra.

Nació en Rusia, en tiempos del imperio zarista y vivió las transformaciones históricas 
relacionadas con la primera revolución comunista del planeta, en 1917, y con la formación 
de la Unión de la Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). 

Perteneció a una familia numerosa asentada en un pueblo de Bielorrusia y murió en 
1934, en Moscú, a consecuencia de una tuberculosis. 

Fue un joven muy estudioso y todos sus profesores consideraron que debía seguir 
formándose en la materia que cada uno le enseñaba. Sin embargo, se orientó 
especialmente hacia la literatura, el teatro y la filosofía. 

Una vez graduado en los estudios universitarios en Derecho, única carrera que ofrecía 
formación humanística ya que aún no existía la carrera de Psicología, se dedicó a 
partir de 1917 a la enseñanza de diversas asignaturas en su pueblo natal. Durante los 
últimos 10 años de su vida se dedicó intensamente a la construcción de una nueva 
Psicología. Quienes lo conocieron y trabajaron con él, coincidieron en destacar su 
rigurosidad científica y conceptual y su enorme capacidad para generar proyectos, 
investigar y formar grupos de trabajo. Dejó una extensa y original producción teórica y 
una inacabada línea de investigación que comenzó a divulgarse y a continuarse dentro 
y fuera de la URSS recién a partir de 1953. La traducción de sus primeros escritos fue 
presentada al mundo occidental en 1960.





Junto con la propuesta de J. Piaget, pero diferenciándose del investigador suizo, L. Vigotsky 
propulsó una mirada interesada en explicar los diferentes procesos que conducen a cambios 
durante el desarrollo. Ambos investigadores mantuvieron una mirada genética8 en sus 
estudios. Mientras J. Piaget se dedicó al desarrollo de la inteligencia, L. Vigotsky se concentró 
en el desarrollo de procesos psicológicos únicos y exclusivos del ser humano, tales como 
hablar y pensar en palabras.

Presentando un problema a un niñoCon su hija mayor, Gita.

8 Es necesario tener en cuenta que «las miradas genéticas» son aquellas que se interesan por explicar el desarrollo 
de algún proceso. Piaget, del desarrollo de la inteligencia, Vigotsky, de los procesos psicológicos superiores.



Ubicando los aportes de lev vigotsky en el mapa de las diversas psicologías... 

Para comprender la propuesta de Vigotsky y de quienes lo acompañaron, es 
indispensable tener en cuenta las posturas de las psicologías existentes a partir de 1920, 
pues en relación con tales producciones Vigotsky se nutría y, a la vez, diferenciaba. 
Para visualizar y ubicar las diferentes escuelas, le recomendamos volver a los cuadros 
y al mapa de las diferentes escuelas, presentados en la Unidad 1. 

W. Wundt solicitaba en su laboratorio experimental la descripción de los elementos 
simples que componían la experiencia consciente y consideraba que los procesos 
superiores, pensar o hablar, no podían estudiarse científicamente porque eran 
muy complejos.

J. Watson, en otro continente, se circunscribía al estudio de la conducta, suponiendo 
que cualquier respuesta observable era una consecuencia tras la aplicación de estímulos 
ambientales, también observables y cuantificables. Hablar y pensar se ubicaron como 
conductas que se podían observar y medir. Al hablar se mueve la laringe y al pensar 
también, aunque no de un modo tan evidente como al hablar.

Sin embargo, no todas las psicologías de la época fueron positivistas ni 
simplificaron sus temas de estudio. La Gestalt, el Psicoanálisis y la Psicología 
Genética, de carácter antipositivista, construyeron explicaciones más complejas 
sobre el funcionamiento psicológico.

La Psicología de la Gestalt, al criticar toda postura elementalista, advirtió que la 
experiencia consciente es una organización compleja que tiene su propia identidad. 
Inauguró una nueva perspectiva en la psicología al dirigirse al estudio de totalidades 
que mantienen una organización de acuerdo con leyes y principios. Tanto J. Piaget 
como L. Vigotsky aceptaron esta mirada sistémica / de totalidad, incorporándola a una 
perspectiva original, denominada genética, interesada en el estudio del desarrollo de 
las totalidades.

En cuanto a los aportes del Psicoanálisis, aunque son significativos para la construcción 
del pensamiento de la psicología como ciencia, no fueron referentes directos para las 
otras psicologías. S. Freud se centró en el tratamiento de dolencias de origen psíquico, 
discutiendo con los médicos de la época. 

Finalmente, uno de los referentes centrales para los planteos vigotskianos se ubica 
en los aportes de J. Piaget y su Psicología Genética. Fueron contemporáneos pero 
no se conocieron personalmente. Vigotsky analizó los aportes piagetianos desde 
una mirada superadora, al concebir al niño como un ser social y cultural y no solo 
como el constructor de formas intelectuales cada vez más complejas destinadas a la 
comprensión del mundo.





Lev Vigotsky construyó una psicología dedicada al estudio del desarrollo de procesos 
psicológicos específicamente humanos, afirmando que estos procesos se originan en la 
vida social y cultural. 

Consideró que había que superar miradas simples y artificiales en el estudio de procesos 
humanos, proponiendo el estudio de las relaciones entre los diferentes factores en juego. 
Entendió que, para explicar el desarrollo de los procesos psicológicos característicos del ser 
humano era necesario investigar científicamente los vínculos que se establecen a través 
del tiempo entre factores biológicos y sociales porque nuestro funcionamiento psicológico 
es una integración entre los dos factores.

PSICOLOGÍA • C



Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

Respecto de las propuestas de otras Psicologías de la época, Vigotsky...

 

continuó con el enfoque de W. Wundt en el estudio de la consciencia humana.



se basó en los aportes del Psicoanálisis porque el mismo proveía una mirada 
compleja sobre la persona y su desarrollo.

 

coincidió con el Conductismo al dejar de lado los estudios de la conciencia 
entendida como una totalidad organizada.

 

enfrentó a las psicologías de su época proponiendo el estudio objetivo del desarrollo 
de procesos psicológicos, específicamente humanos. 





a. Aportes de la Psicología histórico-cultural al estudio del desarrollo del habla y el 
pensamiento en palabras

Una característica distintiva del ser humano es la de acceder a sus propios pensamientos, 
conversar consigo para analizar ideas, buscar soluciones y recapacitar sobre dudas e 
inquietudes. Usando el lenguaje, el ser humano puede tranquilizarse, animarse, planear, revisar 
sus planes, proyectar, imaginar, transformar el mundo.

¿Cómo explicar científicamente el surgimiento de la particular conciencia humana, de 
la conciencia que adquiere una forma lingüística, inexistente en el comienzo de la vida 
del niño? 

La tesis o postura fundamental de la escuela histórico-cultural consistió en afirmar que la 
organización de la conciencia y el desarrollo de los procesos psicológicos específicamente 
humanos (denominados también «superiores») se alcanza a través de la participación en las 
actividades sociales existentes en una cultura, en un momento histórico.

Los seres humanos somos los únicos que desarrollamos «procesos psicológicos 
superiores», de origen histórico, social y cultural. Aunque estos procesos se apoyan en 
la dotación biológica, incorporan algo externo al cuerpo para formarse. Ese «algo» que 
incorporan proviene de la cultura, de las actividades sociales junto con otros.

Vigotsky diferenció entre dos tipos de procesos psicológicos: los elementales o no 
mediados y los superiores o mediados. En el siguiente cuadro exponemos las características 
distintivas de cada tipo de proceso:

Procesos Psicológicos Elementales o no 
mediados

Procesos Psicológicos Superiores o mediados

Tienen un origen biológico.

Son universales e idénticos para todos los 
miembros de la especie. No dependen de 
modificaciones históricas, sociales ni culturales 
(percepción tridimensional, reconocimiento 
de objetos conocidos, aprendizaje por 
condicionamiento, como ejemplos).

Indispensables para la supervivencia. Se utilizan 
para la interacción con el ambiente.

Tienen un origen social y cultural. 

Toman las formas particulares de cada momento 
histórico. Son funciones que nos humanizan o 
incluyen en el mundo humano (hablar y resolver 
problemas a través de las palabras, como 
ejemplos).

Indispensables para la participación en las 
actividades sociales, para interactuar con otras 
personas.

Son acciones directas, respondientes a estímulos. 
Se realizan a partir de las posibilidades corporales 
sin requerir de medios externos para realizarse.

Son acciones mediadas, que incorporan algún 
componente proveniente de «afuera de la persona» 
o «extrasomático» para poder realizarse.







Los procesos elementales, entonces, están regulados por mecanismos biológicos y siguen 
un curso predeterminado de maduración. Son fundamentales ya que constituyen la base 
sobre la que se construyen los procesos superiores. 

Los procesos superiores, de origen social, dependen de la incorporación de instrumentos 
mediadores provistos por la cultura. El ejemplo más significativo de instrumento mediador es 
el «lenguaje». Cuando el bebé comienza a hablar, a incorporar las palabras utilizadas en su medio 
social, puede comunicar su parecer, sus necesidades e intereses, y resolver sus problemas con 
ayuda de palabras y no solo con el llanto, los gestos y los movimientos corporales. 

Actividades

1. Indique con una cruz las tres opciones correctas:

a) Entre las siguientes características, solo tres corresponden a los Procesos Psicológicos 
Elementales.

 

Solo se dan en la especie humana.



Se trata de procesos directos y respondientes ante los estímulos.

 

Tienen un origen biológico.



Son idénticos para toda la especie.



Permiten llevar a cabo acciones mediadas.





b) Entre las siguientes características, solo tres corresponden a los Procesos Psicológicos 
Superiores.

 

Comienzan su desarrollo desde el momento del nacimiento del bebé humano.



Son específicos del ser humano.

 

Son indispensables para poder formar parte de una cultura.

 

Garantizan la supervivencia de la especie.

 

Incorporan elementos extracorporales para realizarse.





2. Entre el siguiente listado de términos, cuatro (4) se vinculan con los Procesos Elementales 
y cuatro (4) con los Procesos Superiores. Complete el cuadro, ubicando en cada columna los 
términos que correspondan en cada caso.

BIOLOGÍA - PROCESOS MEDIADOS - CULTURA - ASIMILACIÓN - INTELIGENCIA 
- HISTORIA - INTROSPECCIÓN - RESPUESTA DIRECTA - HUMANIZACIÓN - 
MADURACIÓN - SUPERVIVENCIA - REPRESENTACIONES - EMOCIONES 

Procesos Psicológicos Elementales

Procesos Psicológicos Superiores





PSICOLOGÍA • C



¿Qué se entiende por «instrumento mediador»?





Los instrumentos mediadores tienen existencia histórica y societaria. Son todos los 
artificios o inventos que usamos las personas para llevar a cabo casi todas las acciones 
que podamos imaginar. Al trabajar, al divertirnos, al estar con otros y también solos; al 
resolver problemas, al vivir en cualquier comunidad, usamos todo tipo de mediadores. 
Computadoras, lápices, libros, teléfonos, cacerolas, cucharas, trenes, palas, tijeras, ropa, 
cosméticos, sistemas de medidas y numeración, las teorías científicas.... y así, podríamos 
hacer una lista sin fin. Todos tienen un origen histórico y, cuando los incorporamos, nuestras 
acciones quedan transformadas, modificadas, adquiriendo un significado social y cultural. 
Con la integración de un mediador, la acción deja de ser directa y pasa a ser indirecta 
porque para realizarse ha incorporado un mediador. 

Vigotsky dividió los instrumentos mediadores en herramientas y sistemas semióticos.

Las herramientas se dirigen a la resolución de un problema «específico» en el mundo. 
Desde el simple martillo, el destornillador, las cucharas, los teléfonos, los lápices hasta todo 
tipo de maquinarias, útiles y aparatos diversos que podríamos usar para resolver algo. En 
el desarrollo, el bebé comienza con el dominio de las herramientas: la cuchara, la silla, la 
ropa, algunos objetos interesantes entre sus juguetes, por ubicar solo algunos posibles. 
Cuando un bebé, que aún no habla, intenta usar una cuchara para comer, un plato o un vaso, 
ya está ingresando en las prácticas de su cultura y en una forma de vida social. A partir 
de ese momento, no solo podrá utilizar sus manos para comer, también las herramientas 
específicas aportadas por la cultura en la que vive.

Por otra parte, los instrumentos semióticos o signos, tales como el lenguaje, los sistemas 
de numeración, los sistemas de escritura, entre muchos otros, se caracterizan por ser 
«genéricos», por poderse utilizar para resolver todo tipo de problemas y propósitos. Al ser 
utilizados y apropiados, modifican predominantemente a quien los utiliza. En el caso de la 
apropiación del lenguaje, el niño se transforma en un «ser parlante». Los gestos, señalamientos, 
llantos y gritos son formas de comunicación bastante limitadas en comparación con el uso 
del lenguaje, que abre a una enorme cantidad de acciones y formas de participación en 
actividades sociales.

El desarrollo del lenguaje cubre la función de comunicación con los demás, el niño 
empieza a hablar con quienes están a su alrededor, pero esta función se va expandiendo. 
Al principio el pequeño solo habla de lo que ve y de lo cercano. Sin embargo, el uso 
de las palabras se complejiza y puede hacer cosas maravillosas con ellas, por ejemplo 
nombrar lo que está ausente, lo que no se ve y compartirlo; escuchar cuentos e 
imaginarlos, entender de a poco las intenciones y pensamientos de los demás con solo 
escuchar sus palabras. Esto significa que lentamente, al apropiarse e interiorizar las 
palabras, las utiliza también para pensar, para ayudarse en la resolución de problemas, 
para planear y organizarse.







Actividades

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

a) ¿En qué consiste un instrumento de mediación?

 

En un invento cultural que cada sujeto analiza individualmente si lo incorpora o no 
a su accionar.



En artefactos comunitarios que se incorporan a la realización de la acción y 
permiten el desarrollo de procesos psicológicos mediados. 

 

En mediadores naturales que posibilitan la mejora de las acciones directas o 
programadas innatamente.



En inventos culturales que se mantienen sin cambio a lo largo de la historia humana.





b) ¿En qué consiste una herramienta?

 

En un invento destinado a la modificación del interior de la persona.



En la creación realizada por un individuo, que no se da a conocer.

 

En un medio técnico destinado a modificar algo específico del mundo.

 

En un mediador simbólico que se utilizará para resolver diferentes tareas.





c) ¿En qué consiste un instrumento semiótico? 

 

En sistemas de signos creados históricamente para resolver problemas muy 
diversos.



En los símbolos que inventa el niño al inicio del desarrollo psicológico.

 

En inventos destinados a la modificación del mundo externo. 

 

En artificios usados para resolver problemas específicos.





Los seres humanos hacemos historia, vivimos en sociedades y sostenemos culturas o 
formas de vivir la vida dentro de marcos sociales. Lo concreto es que nuestra vida en sociedad 
se asienta y entrelaza con el uso de variados instrumentos mediadores destinados a ampliar 
las posibilidades biológicas, respondientes a los estímulos inmediatos. Incorporamos el uso 
de cubiertos, muebles, casas, martillos, autos, hasta variados sistemas simbólicos como 
el lenguaje, la escritura, los sistemas matemáticos, las teorías científicas, por mencionar 
algunos posibles. 

La vida humana es impensable sin el uso constante de instrumentos mediadores que 
nos permiten superar o ir más allá de las condiciones naturales de nuestro cuerpo y de 
nuestro ambiente natural. No podemos imaginar nuestra vida por fuera de la historia, de la 
cultura o de la organización social a la que pertenecemos.

PSICOLOGÍA • C



¿Cómo se forman los procesos psicológicos superiores?





Vigotsky afirmó que los procesos psicológicos superiores se forman en dos planos 
o momentos. 

Primero se desarrollan en un plano compartido, denominado intersubjetivo. En este 
momento los instrumentos mediadoras -las palabras- se utilizan con la ayuda y guía de los 
adultos o de otros niños que ya usan el lenguaje con seguridad y destreza. Este primer plano 
es absolutamente necesario para que se produzca el siguiente.

En el segundo momento, denominado intrasubjetivo, la experiencia interna va tomando 
forma lingüística. El curso del pensamiento adquiere las formas que le provee el lenguaje, 
pudiéndose así comunicar las ideas. Si bien pensar en palabras no es igual que hablarle a 
otros utilizando palabras, en ambos casos se posibilita la comunicación: con uno mismo o 
dirigida a los demás. 

El pasaje desde un plano al otro supone la actuación de un proceso denominado 
interiorización. Este proceso no se entiende como una copia de lo que proviene del exterior 
sino como un largo proceso de desarrollo en el que se reconstruye en el plano interno lo que 
primero se utilizó con los demás: las palabras del lenguaje de la comunidad. 

El bebé comienza el desarrollo del habla y del pensamiento en palabras incorporando 
palabras usadas en su comunidad durante la comunicación con otros. Mientras participa 
en tareas, salidas y conversaciones que se producen a su alrededor, pide, dirige la 
atención hacia algo de su interés, indica lo que sí y lo que no le gusta. Nombra objetos 
y situaciones próximas cuando está con otros. 

Paulatinamente se abre el intercambio con los otros en forma de conversación. 

Pero no solo se amplía la comunicación en palabras dirigidas a los demás, el niño también 
empieza a nombrar lo que hace y ve para sí mismo. Designa su propia experiencia en 
palabras, sus emociones, sus pensamientos. Puede no solo comunicarse con los demás 
sino pensar para sí, reflexionar, deliberar consigo.





Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

a) El desarrollo del lenguaje como función humana y superior...

 

comienza a usarse en solitario, practicando las palabras antes de usarlas con 
los demás.



requiere de la enseñanza escolar porque a través de ella se aprende el lenguaje.

 

comienza a usarse comunicativamente con los demás en un entorno cercano.



primero se desarrolla internamente, y luego, externamente.







b) La interiorización es un proceso que...

 

se realiza en dos planos, comenzando por el externo o uso del lenguaje con los 
demás.



se hace dos veces, comenzando con el uso de las palabras en un plano interior.

 

se realiza con la ayuda de otros a través de un largo proceso de enseñanza 
escolar.

 

se forma dos veces: primero internamente y luego entre las personas.







Aunque los procesos psicológicos superiores se desarrollan con la ayuda de los otros 
que guían el proceso de interiorización de los instrumentos mediadores usados en la 
comunidad, finalmente el niño forma sus propios procesos psicológicos superiores, su 
propia personalidad. Los niños no son fotocopias de los otros niños ni de los adultos, 
se forman como sujetos individuales junto con otros pero diferenciándose de ellos. 
Este largo proceso supone una serie de cambios y transformaciones psicológicas. 

El ser humano es el único que le da forma a su interior mediante palabras y una 
vez que está constituido ese interior, tiene el trabajo de armar su parecer y sus ideas 
mediante palabras para poder comunicarlas a los otros. Como expresaba Vigotsky, al 
no existir una comunicación directa entre dos mentes, hay que apelar a mediadores 
para intentar entendernos, y esto no es nada sencillo, por el contrario, es bien trabajoso. 

Asimismo, con el desarrollo del habla no solo el pensamiento toma la forma de las 
palabras, sino también el resto de los procesos psicológicos que se transforman en 
«mediados»: lo que se percibe, se memoriza y se aprende.



Actividad

Entre las siguientes características solo cinco corresponden a los cambios psicológicos 
logrados a partir del desarrollo del habla y el pensamiento mediados por las palabras:

 

El niño resuelve problemas acompañándose del uso de palabras como ayudas 
durante la resolución de problemas.



Concluye la maduración de los procesos psicológicos elementales. 

 

Se van diferenciando durante el desarrollo un habla externa y otra interna.



Con la interiorización del lenguaje, el habla interna y la externa se hacen iguales.



Con el desarrollo del lenguaje interno pueden establecerse las diferencias entre las 
diversas funciones: memorizar, percibir, pensar, entre otras más.



El habla interna se hace cada vez más sintética, externamente incomprensible y 
acompaña el curso del pensamiento.



Con el desarrollo del lenguaje, los niños se incluyen en actividades más variadas, 
junto con otros que hablan su idioma.



La experiencia consciente adquiere forma lingüística, haciéndose posible la 
reflexión sobre las propias ideas conscientes y sobre el mundo.





PSICOLOGÍA • C



b. Métodos de estudio para una Psicología histórica y cultural 

La psicología fundada por Vigotsky se ubicó críticamente frente al Positivismo, al igual 
que la Psicología de la Gestalt y la Psicología Genética, creada por J. Piaget.

Para estudiar la formación de los procesos psicológicos específicamente humanos, creó 
un tipo de método coherente con su enfoque sociocultural, el experimento formativo, 
dirigido al análisis de los factores y transformaciones que conducen a la formación de los 
procesos psicológicos superiores. 

Con los equipos de investigación, inventó situaciones y problemas que requerían de 
la incorporación de instrumentos mediadores, como ayudas que permitían llegar a las 
soluciones. Generalmente se trataba de juegos y tareas cuyos objetivos eran comprendidos 
por quienes participaban. Las tareas presentaban obstáculos que podían resolverse mejor 
si se incluían instrumentos mediadores en la acción. 

Ejemplo de tareas presentadas en el estudio de la memoria mediada por 
instrumentos

Se pedía a los niños (entre 5 y 13 años) que jugaran a un juego en el que debían contestar a un 
conjunto de preguntas teniendo en cuenta algunas reglas: no podían utilizar ciertas palabras en sus 
respuestas ya que algunas estaban «prohibidas» en el marco del juego. Las tareas diferían en las reglas 
a tener en cuenta en el momento de contestar y en el tipo de ayudas que el niño podía utilizar para 
lograr una respuesta exitosa.

Se hacían 18 preguntas y siete estaban relacionadas con colores, por ejemplo ¿de qué color es...? El 
niño tenía que contestar rápidamente y utilizando una sola palabra o la menor cantidad posible. 

Se introducían reglas tales como «dos colores estaban prohibidos de pronunciar» y «no se podía 
repetir ningún color». Luego de jugar varias veces, se le entregaban fichas o cartones de colores como 
posible ayuda para realizar el juego. 

Antes de iniciar el juego se decía al niño que las fichas / cartones de colores lo podían ayudar a 
ganar. Antes y después de las tareas se corroboraba la comprensión y recordación de las instrucciones.

En una de las tareas, donde se le ofrecía al niño cartones de colores como posibles ayudas, los 
colores prohibidos eran celeste y rojo. 

1. ¿Paseas a menudo por la calle?

2. ¿De qué color son las casas?

3. ¿Está brillando el sol?

4. ¿De qué color es el cielo?

5. ¿Te gustan los caramelos?

6. ¿Has visto alguna vez una rosa?

7. ¿Te gustan las verduras?

8. ¿De qué color son los tomates?

9. ¿Y los árboles?

10. ¿Tienes juguetes?

11. ¿Juegas a la pelota?

12. ¿Y de qué color son las pelotas?

13. ¿Vives en la ciudad?

14. ¿Conoces la bandera argentina?

15. ¿Qué colores tiene la bandera argentina?

16. ¿Tienes libros?

17. ¿De qué color son las tapas?

18. ¿Cuándo oscurece?





De acuerdo con los resultados, se pudieron establecer tres momentos en el desarrollo de la memoria 
mediada. 

En la edad preescolar, el niño no es capaz de dominar sus respuestas de acuerdo con las reglas. Las 
fichas de colores no resultaban una ayuda, por el contrario, entorpecían la realización de la tarea. 

Entre los escolares, el niño podía introducir el uso de fichas como mediador que lo auxiliaba en la 
memorización, pero aún las fichas venían «desde afuera». Separaba los colores prohibidos, se los ponía 
delante de su vista y los miraba antes de contestar. 

Entre los mayores, la tarea se realizaba exitosamente y sin ayuda de las tarjetas. No es que la 
resolución se hacía de manera no mediada y sin ayuda de los cartones; las palabras de los colores 
prohibidos funcionaban interiorizadas y eran un medio que permitía la memorización y la recordación, 
desde dentro.







Actividades

1. Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz

La metodología creada por Vigotsky se caracterizó por...

 

describir sin explicar los procesos psicológicos superiores estudiados.



continuar con las indicaciones del Positivismo por ser la epistemología dominante.

 

explicar la formación y los cambios en el desarrollo de procesos superiores.



centrarse en el estudio de procesos simples para llegar a explicaciones verdaderas. 





2. Indique con una cruz cada una de las tres opciones correctas. Entre las siguientes 
características solo tres corresponden a la metodología de estudio aceptada por Vigotsky.

 

Evitación del estudio de procesos simples.



Presentación de estímulos para registrar y cuantificar las respuestas obtenidas. 

 

Análisis de los factores que forman el desarrollo de procesos mediados.

 

Introducción de mediadores como ayudas en la resolución de las tareas.

 

Estudio de los procesos directos/no mediados presentes en la resolución de la 
tarea.





2.5. Estudios del Aprendizaje en Psicología

El Conductismo, en sus diferentes versiones, fue la escuela de Psicología dedicada casi 
por completo al estudio del aprendizaje. Los modelos de aprendizaje por condicionamiento 
respondiente (J. Watson) y condicionamiento operante (B. Skinner), se difundieron y 
ubicaron rápidamente como las únicas explicaciones válidas acerca de cómo se produce 
el aprendizaje. Repetición, Refuerzo y Ejercicio fueron los procedimientos responsables del 
aprendizaje de todo tipo de conductas. Los modelos conductistas negaron la existencia y 
la actuación de procesos psicológicos durante el aprendizaje. 

A mediados del siglo XX, estos modelos conductistas fueron criticados y revisados. El 
surgimiento de la Psicología Cognitiva -aportes que serán trabajados en la Unidad 3- junto 
con la difusión de las teorías piagetianas y vigotskianas permitieron repensar la complejidad 
de los mecanismos y los procesos responsables del aprendizaje en el nivel humano. 

Nos centraremos en los aportes de la Psicología Cognitiva que, dedicada al estudio de 
los procesos y mecanismos mentales, entiende que aprender es adquirir y modificar 
conocimientos, saberes diversos y habilidades para hacer frente a las novedades que 
se producen en el ambiente. Aprender es un proceso flexible y característico de especies 
como la nuestra, que se enfrenta a entornos complejos y cambiantes. 

Se distinguen dos formas complementarias de aprender: asociar y construir. La 
organización mental, con sus diferentes tipos de almacenamiento o memorias, adquiere 
o aprende a partir de la combinación de las dos formas de aprendizaje. En las personas 
adultas los dos procesos se encuentran estrechamente articulados, mientras que en los 
primeros años de vida, se utilizan predominantemente los procesos asociativos.

PSICOLOGÍA • C



Actividad

Marque con una cruz la única afirmación verdadera entre el siguiente listado:

Desde los aportes de los Psicólogos cognitivos, el aprendizaje se entiende como...

 

adquisición de conductas observables debido a algún programa de 
condicionamiento. 



adquisición o modificación de los conocimientos y habilidades del sujeto para 
hacer frente a los cambios del ambiente.

 

resultados observables en la conducta sin necesidad de referirse a la intervención 
de procesos mentales.



la aplicación de un único proceso vinculado con la imitación de un modelo externo.





a. Diferentes procesos de Aprendizaje

- Aprendizaje Asociativo:

Es un aprendizaje de carácter primario, porque se utiliza desde los primeros años de vida. 
Aprendemos «asociando» en el marco de las experiencias cotidianas, vinculando situaciones, 
extrayendo regularidades del mundo, estableciendo correlaciones a enorme velocidad de 
selección y combinación asociativa. Se vinculan dos eventos, temas o situaciones que se 
producen juntos o uno a continuación del otro sin necesidad de reflexionar ni de tomar 
conciencia de aquello que se está vinculando.

A modo de ejemplos, si está nublado mejor llevo paraguas; si como fritos seguro que me 
duele la cabeza; la mala cara de mi amiga se debe a alguna pelea que tuvo con el marido; 
de tanto marcar un número de teléfono ya lo sé de corrido; voy siempre a la misma parada 
de colectivo porque es la que está más cerca. 

¿Qué logramos asociando? Predecir e intentar controlar lo que «regularmente» sucede 
en el mundo y en nosotros mismos. Lo aprendido de este modo nos resulta tan predictivo 
que llama la atención cuando la «consecuencia» no se produce y el número que marcamos 
resulta equivocado; la parada del colectivo no está más en ese lugar; el mal humor de mi 
amiga se debe a otro motivo; a pesar de haber llevado paraguas, no llovió.

El aprendizaje por asociación:

• Sucede al margen del análisis consciente o reflexivo por parte del sujeto.
• Es un modo de aprender «automático y no reflexivo», basado en la repetición 
de experiencias. 
• Su función es predecir una regularidad, aunque la predicción no sea exacta.
• Se aplica permanentemente en la vida cotidiana.


¿Cuáles son los mecanismos mentales utilizados durante un aprendizaje asociativo? 

Uno muy importante es la compactación o condensación de la información a aprender. Se 
trata de un procedimiento que permite fundir o conglomerar elementos de información en un 
solo «trozo», tal que, cuando se recupera la información desde la memoria, es más sencillo. 
En vez de aprender la secuencia de números: 2 9 4 8 1 5 6 1 3, si condensamos la secuencia 
en tres partes o trozos: 294 815 613, la aprendemos más fácilmente y con menor esfuerzo. 
Suelen aprenderse de este modo las tablas de multiplicar, los tiempos verbales, fórmulas 
matemáticas, fechas y nombres. 



Acompañando a la condensación, se utiliza el mecanismo de «repetición» o «repaso». 
Para aplicarlo, se requiere de un compromiso voluntario, ya que hay que poner esfuerzo de 
atención para poder repetir y repasar. Generalmente usamos la repetición para aprender datos 
a los que en principio no les encontramos mucha relación o que exceden nuestra capacidad de 
comprensión en ese momento. Por ejemplo, en el caso del niño de seis años que se esfuerza 
en aprender las canciones patrias en la escuela. Las repite y las primeras veces se equivoca, 
se producen fallos. Sin embargo, tras repetirlas varias veces, termina cantándolas de una sola 
vez. Repitió y compactó toda la canción en un solo ítem que se despliega automáticamente 
cada vez que la canta.

Compactar y repetir, a cualquier edad, nos permite sobreaprender algo, formar piezas 
de saberes que pueden ser recuperadas en forma conjunta, rápida, precisa y con escaso 
costo cognitivo. El sobreaprendizaje nos permite automatizar muchos tipos de saberes. No 
solo se automatiza o sobreaprende información verbal, como sería el caso de un poema, 
una canción, sino también información visual, como es el caso de sobreaprender jugadas de 
fútbol, de ajedrez o la lectura de radiografías. También se automatizan las acciones a partir 
de la repetición de rutinas de pasos de baile, de cocinar recetas de cocina y variadas tareas 
que, tras practicarlas muchas veces, las hacemos con seguridad y velocidad porque casi no 
requieren nuestra atención.

Sin embargo, cuando tratamos de comprender algo nuevo, pensar un tema difícil, 
inventar una solución, crear algo nuevo, no alcanza con usar procesos asociativos. Lo que 
podemos repetir y traer de nuestra memoria tal cual, muchas veces no se acompaña con la 
comprensión. Por ejemplo, repetimos la canción en inglés que aprendimos asociativamente, 
pero no sabemos ni de qué trata.

Comprender es más que asociar, repetir y sobreaprender. Si los mecanismos asociativos 
no se acompañan de procesos constructivos, la actividad intelectual queda confinada 
a la reproducción de lo aprendido y a la expresión de hábitos cognitivos anteriormente 
consolidados.

Actividad

Marque con una cruz las tres afirmaciones verdaderas entre el siguiente listado que: 

El aprendizaje por asociación...

 

utiliza el refuerzo y la repetición de conductas como mecanismos centrales para 
aprender.



es un aprendizaje primario, ya que se utiliza desde el inicio de la vida.

 

se basa en los procesos conscientes y reflexivos para llevarse a cabo.



es un tipo de aprendizaje que se complementa con el aprendizaje constructivo.



utiliza mecanismos mentales de repetición y compactación para aprender 
información nueva sin necesidad de reflexión.





- Aprendizaje constructivo:

Este tipo de aprendizaje supone un importante trabajo intelectual porque la persona debe 
otorgar significado al material que está aprendiendo, y solo es posible dar significado cuando 
se interpreta el contenido nuevo a aprender a partir de lo que ya se sabe. Se incorpora e 
integra el nuevo material a los conocimientos del sujeto, tal que se establecen relaciones con 
los otros temas y saberes de la persona. 

PSICOLOGÍA • C



Cognitivamente es más costoso que asociar porque, al conectar significativamente lo 
nuevo con los conocimientos previos, resulta fundamental el compromiso y la implicación en 
la tarea. ¿Por qué? porque se trata de incorporar «lo nuevo» a «lo viejo» a la vez que, revisar «lo 
viejo» para poder incorporar «lo nuevo». Comprender supone el intercambio entre lo nuevo a 
aprender y lo que ya se sabe. Asimismo, la comprensión es más exigente porque el sujeto que 
aprende constructivamente debe querer hacerlo, debe estar motivado para dar significado a 
aquello que aprende, debe contar con una disposición positiva para revisar los conocimientos 
anteriores haciendo frente a resistencias e incertidumbres. 

Comprender es reorganizar lo ya aprendido, aplicando un esfuerzo deliberado y tiempo 
dedicado al establecimiento de relaciones entre lo nuevo y lo existente.

Cuando comprendemos, nos transformamos no solo porque conocemos un tema nuevo 
sino porque el nuevo conocimiento conduce a la revisión de lo previo. Metafóricamente, 
comprender implica construir nuevos instrumentos de interpretación del mundo, 
modificando aquellos que ya disponíamos.

Lea el siguiente párrafo, intentando comprender.

El matemático Benoît Mandelbrot fue el responsable de desarrollar, en 1975, el 
concepto de fractal, que proviene del vocablo latino fractus, que puede traducirse 
como quebrado. Rápidamente el término acuñado por el francés fue aceptado por la 
comunidad científica. 

Un fractal es una figura, que puede ser espacial o plana, formada por componentes 
infinitos. Su principal característica es que su apariencia y la manera en que se 
distribuye estadísticamente no varían aun cuando se modifique la escala empleada en 
la observación.

Los fractales son, por lo tanto, elementos calificados como semigeométricos que 
disponen de una estructura esencial que se reitera a distintas escalas.

El fractal puede ser creado por el hombre, incluso con intenciones artísticas, aunque 
también existen estructuras naturales que son fractales, tales como los copos de nieve 
o los brócolis.

También podemos hablar de música fractal cuando un sonido se genera y se repite de 
acuerdo con patrones de comportamiento espontáneo que se encuentran con mucha 
frecuencia en la naturaleza. Cabe mencionar que existen programas informáticos 
capaces de crear composiciones de este tipo sin intervención del ser humano.





Lo primero que puede suceder, luego de leerlo, es que no se entienda de qué trata el texto. 
Sin embargo, si lo leemos varias veces, podemos ir identificando lo que «no sabemos», lo que 
«deberíamos preguntar» y lo que «necesitamos averiguar» para empezar a entender de qué 
se trata. Nunca repitiendo o copiando lo que dice el texto se podrá extraer el significado de 
lo que está escrito.

¿Un fractal? ¿Plano o espacial? ¿Formado por componentes infinitos? ¿Qué significa 
semigeométrico? ¿Es o no geométrico un fractal? ¿Una estructura que se reitera a diferentes 
escalas? ¿A qué se refiere con estructura, con reiteración y con escalas que son diferentes? 
¿Música fractal, objeto de arte, objeto de la naturaleza?

El proceso de construcción y comprensión comienza con preguntas, dudas, incertidumbres. 
Con la búsqueda de más información para completar el tema y el establecimiento de 
relaciones para incluir una nueva idea. La construcción de conocimientos se realiza siempre 
de manera consciente y voluntaria. 



Darse cuenta de las diferencias entre el conocimiento nuevo y los saberes previos no 
siempre resulta tan claro como en el caso del «fractal». Muchas veces no distinguimos las 
diferencias y deformamos el material a aprender para que encaje con lo que ya sabíamos. Por 
ejemplo, leemos un tema nuevo y pensamos: «Es igual al otro tema que leí antes, casi es lo 
mismo». De este modo, se anula la diferencia y no nos hacemos nuevas preguntas. 

Como la construcción no es una cuestión de todo o nada, sino de grados en la toma 
de consciencia o reflexión implicada en la acción de comprender, los psicólogos cognitivos 
llegaron a identificar diferentes momentos o acercamientos a la comprensión de un nuevo 
tema, momentos que implican distintos niveles en la construcción y reconstrucción de 
los conocimientos previos. El proceso comienza con el reconocimiento de una diferencia 
para establecer comparaciones, relaciones, jerarquías y búsquedas de información. Si las 
revisiones, comparaciones, búsquedas y jerarquizaciones continúan, el nuevo conocimiento 
se va incluyendo entre nuestros saberes. 

La comprensión lleva a la creación de nuevas organizaciones de conocimientos, siempre 
referidas al área específica que se está aprendiendo, sean áreas de estudio, trabajo, ejercicio 
de ocupaciones y profesiones: matemática, historia, computación, construcción, cocina, 
psicología, fútbol... 

Lo que nos permite comprender y construir significados no es automático ni instantáneo. 
Se requiere dedicación, tiempo y trabajo por parte del aprendiz. Cuando comprendemos, 
cambiamos nosotros mismos porque se va modificando lo que sabemos, lo que pensamos, 
aquello de lo que podemos llegar a hablar. Podemos expresar lo que entendemos con 
nuestras propias palabras, sin deformar las ideas aprendidas, tal que quienes nos escuchan 
reconocen nuestras explicaciones y pueden hacer su propio proceso de comprensión a 
partir de nuestro mensaje.

El aprendizaje 
por construcción: 

• No puede lograrse al margen del análisis consciente por parte del sujeto.
• Es un modo de aprender «costoso, lento y reflexivo», basado en la 
comprensión. 
• Conduce a cambios cualitativos en el conocimiento de una persona.
• Se incorporan nuevos conocimientos siempre y cuando se les otorgue 
significado y se establezcan relaciones con conocimientos ya adquiridos.






Comprendiendo cuando estudiamos... 

Cuando estudiamos intentando comprender, se produce un intercambio con el texto 
de estudio. Lo que vamos leyendo, lo vamos transformando según nuestra forma 
de comprensión. A veces hasta deformamos lo que leemos, al cambiarlo sin darnos 
cuenta. Suponemos que se afirma algo y en la siguiente lectura nos damos cuenta 
que no era así; salteamos partes que no entendemos; no destacamos algo importante 
o nos quedamos con un detalle que no hace al conjunto del tema. Uno comprende 
desde donde puede y con lo que tiene disponible para entender. 

Distinguimos partes que entendemos y otras que nos cuestan o que intentamos 
darle cabida con mucho esfuerzo. En este punto, en el esfuerzo, en el insistir, releer, 
preguntarnos qué significa lo que está escrito y buscar pistas que nos ayuden, estamos 
buscando el significado.





Sin embargo, aprender implica la articulación entre comprender y asociar. Las dos formas 
de aprendizaje están absolutamente interconectadas. Los resultados de los procesos 
asociativos se ponen al servicio de la comprensión, adquiriendo nuevos valores a partir de los 
significados construidos y viceversa.

PSICOLOGÍA • C



A medida que accedemos a niveles de construcción más complejos y elaborados, la estructura 
de conocimientos se va haciendo cada vez más flexible y va admitiendo informaciones que 
al principio se desechaban por incomprensibles o que solo se memorizaban sin llegar a una 
integración con los conocimientos propios.

Actividad

Marque con una cruz las tres afirmaciones verdaderas entre el siguiente listado: 

El aprendizaje por construcción...

 

se puede realizar desde el inicio de la vida junto con el aprendizaje asociativo.



es muy exigente, lleva tiempo y no se logra inmediatamente. 

 

cuando se construye conocimiento se comprende y se otorga significado al tema.



se puede realizar sin necesidad de implicar el trabajo consciente.



es un aprendizaje inmediato que se logra a partir de la repetición. 



requiere de la implicación consciente y voluntaria de la persona.





b. El aprendizaje y su relación con el desarrollo

En vinculación con la condición de inmadurez e indefensión que disponemos en el momento 
inicial de la vida, el desarrollo extrauterino depende fundamentalmente del aprendizaje de 
habilidades y formas de accionar en colaboración y con la asistencia de otros. Somos seres 
sociales y necesitamos de otros desde que nacemos para que nos ayuden a constituirnos 
como individuos con nuestra propia personalidad. Desde esta perspectiva es posible entender 
que el desarrollo y el aprendizaje están íntimamente relacionados desde los primeros días de 
vida del niño.

Muchos investigadores se dedicaron a entender los mecanismos internos del aprendizaje, 
suponiendo que tales mecanismos y procesos son los responsables en sí de que se produzca 
un aprendizaje. 

Sin embargo, cada vez más, bajo la inspiración de ideas vigotskianas, se hizo posible 
entender que el aprendizaje y sus procesos no pueden existir por fuera del contexto en 
el que se llevan a cabo. El aprendizaje siempre está situado, en relación con otros, dentro 
de una comunidad y dirigido a algún objetivo. Al aprender, nos desarrollamos y lo hacemos 
con las ayudas de otros. Somos la única especie que se beneficia de la educación, tanto de la 
informal o cotidiana como de la formal o escolarizada, y más allá de que estas varíen según 
los tiempos históricos, las culturas y la organización de las sociedades. 

Lev Vigotsky se propuso investigar la incidencia de los procesos de enseñanza y aprendizaje 
sobre el curso de desarrollo de los procesos psicológicos de los sujetos. Al estudiar el modo 
en que los niños en edad escolar resolvían problemas en el aula, encontró que muchas veces 
se basaban en las ayudas y pistas acercadas por los maestros y los niños más adelantados 
en los temas que había que aprender. Los niños entendían más y resolvían mejor problemas 
complejos cuando se les ayudaba. ¿Cómo se interpretaron estas evidencias?

Lo que el escolar podía hacer con ayuda era aquello que estaba próximo a su comprensión 
pero que aún no podía resolver solo. La ayuda resultaba central para favorecer un desarrollo 
que terminaría siendo autónomo e individual. Lo que el niño primero realizaba con la 
asistencia de una persona más experta, en el futuro lo realizaba con autonomía y sin 
necesidad de tal asistencia.



De acuerdo con los datos alcanzados durante la investigación, y aunque parezca 
paradójico, pudieron afirmar que la autonomía individual se alcanza a partir de haber sido 
auxiliado por otro durante un proceso de enseñanza / aprendizaje. 

La diferencia o distancia entre lo que el niño puede hacer con ayuda y lo que puede 
hacer solo en un futuro cercano, fue denominada por Vigotsky «Zona de Desarrollo 
Próximo». Tal concepto ha permitido destacar la acción formativa de la participación en 
espacios de intercambio, el diálogo y la realización conjunta de tareas en contextos de 
aprendizaje a fin de propiciar el desarrollo de la autonomía de los estudiantes. 

«Desarrollo y aprendizaje/enseñanza» son procesos que no coinciden pero que están 
en íntima conexión. La mejor relación entre los mismos ocurre cuando el aprendizaje/
enseñanza precede y despierta los procesos de desarrollo. Un buen aprendizaje es aquel 
que se produce en situaciones de enseñanza mientras se ponen en marcha procesos de 
desarrollo que no podrían darse nunca al margen de la situación. 

Es importante aclarar que el desarrollo no solo se da durante la infancia sino que se 
produce a lo largo de todo el ciclo vital de la persona. En todo momento, quienes participan 
aprendiendo en contextos de enseñanza mientras utilizan ayudas organizadas transitan la 
«Zona de Desarrollo Próximo» participando en contextos compartidos con compañeros, 
docentes, textos, actividades, guías y encuentros destinados a propiciar el desarrollo de 
nuevas comprensiones y saberes.

A modo de ejemplo, si consideramos el estudio en Adultos 2000 es posible construir una 
Zona de Desarrollo Próximo, conjunta y compartida, durante la utilización de las ayudas 
que ofrecen diversos actores en diferentes espacios (consultorías, talleres, consultas por 
mail, lectura de los materiales de estudio). Es interesantes tener en cuenta que el primer 
paso hacia la autonomía comienza con el afianzamiento de una comprensión conjunta 
(presencial o virtual) dirigida a alcanzar un entendimiento interno y personal de aquello 
que se está aprendiendo.

Actividad

Marque con una cruz las tres afirmaciones verdaderas entre el siguiente listado: 

a) Desde los aportes de Vigotsky, el aprendizaje y el desarrollo …

 

deben entenderse en forma separada, ya que el desarrollo tiene sus propias etapas 
que deben respetarse antes de proponer un aprendizaje.



son dos procesos relacionados y cuando el aprendizaje asistido se produce 
primero, se favorece el proceso de desarrollo psicológico.

 

son dos procesos relacionados porque se activan mutuamente en las situaciones 
de enseñanza.





b) Desde los aportes de Vigotsky, los rasgos de un buen aprendizaje consisten en que…

 

el aprendizaje debe desentenderse de los procesos del desarrollo psicológico. 



el desarrollo psicológico debe completarse antes de plantear cualquier situación 
de aprendizaje. 

 

el aprendizaje debe ir por delante del desarrollo, proveyendo ayudas que faciliten 
el proceso de desarrollo.







PSICOLOGÍA • C



3. El estudio de la actividad mental 

3.1. Síntesis de la unidad

En esta unidad nos dedicaremos a entender diversas contribuciones al estudio de la 
mente humana. 

¿Qué se entiende por mente y cómo es su actividad? ¿Quiénes se dedicaron a su estudio 
y con qué métodos? ¿En qué consistieron los aportes producidos por la escuela denominada 
Psicología Cognitiva y en particular, qué aportaron al entendimiento acerca de cómo funciona 
la memoria humana? ¿Existe un único modelo para entender el funcionamiento de la mente 
humana? ¿Qué significa estudiar la actividad mental en la cultura? ¿Entre las funciones 
mentales, podemos incluir a las emociones y sentimientos?

A mediados del siglo XX surgió en EE.UU. un nuevo rumbo en la Psicología científica. 
Un cambio revolucionario respecto del Conductismo creado por J. Watson y su modelo 
explicativo. Este cambio solo puede entenderse a partir de la confluencia de una serie de 
acontecimientos sociales, tecnológicos y científicos. Particularmente, de las contribuciones 
de las ciencias de la computación, que acercaron una posibilidad de comparación entre el 
funcionamiento y la organización de la mente y los procesos que lleva a cabo un ordenador 
digital. Ambos sistemas (el psicobiológico y el digital) realizan procesos basados en una 
organización interna, en órdenes y reglas internas que los hacen posibles. Se consolidó 
entonces, un modelo denominado «procesamiento de la información» que dominó la escena 
por muchas décadas. 

Tras los éxitos alcanzados en base al modelo del «procesamiento de la información», se 
produjeron nuevas revisiones en el estudio de la mente, cambios que permitieron ampliar 
el modo de entender el funcionamiento mental al incorporarlo al mundo de existencia real 
del ser humano. Se consideró indispensable la inclusión de los factores culturales y sociales 
en la explicación de las acciones mentales del ser humano. Las interacciones culturales, 
en las situaciones donde transcurre la vida humana con significado, le dan forma al 
funcionamiento de la mente humana. El reconocimiento de las ideas de L. Vigotsky favoreció 
este emprendimiento9.

En el último punto de esta unidad nos detendremos en la presentación de estudios recientes 
acerca de los componentes afectivos de nuestra mente, relacionados estrechamente con los 
procesos que nos permiten pensar, almacenar información, comunicar y resolver problemas. 

3.2. El estudio de la mente. ¿Qué le criticaron al Conductismo? 

Entrada la década de 1950, el modelo explicativo del Conductismo comenzó a ser duramente 
criticado. En un clima de gran disconformidad se generó una nueva dirección para la ciencia 
psicológica al crearse la Psicología Cognitiva.

¿Qué limitaciones había impuesto el Conductismo con sus estudios? 

J. Watson y B. Skinner, los exponentes más reconocidos del Conductismo americano10, 
habían evitado el estudio de la dimensión mental y su incidencia en la ejecución de una 
respuesta. Se habían dedicado exclusivamente a la observación de comportamientos. 

Durante más de 40 años, los conductistas experimentaron indistintamente con animales 
y personas, aplicando diferentes programas de condicionamiento. Sostuvieron un esquema 
simple pero muy eficaz, con el que explicaban todo tipo de conducta. Sin embargo, no 

9 Los aportes de la Psicología creada por Lev Vigotsky fueron presentados y explicados en la Unidad 2.

10 Las propuestas de la Psicología conductista se desarrolla en Psicología B.



alcanzaron a explicar conductas tales como hablar, pensar, conocer, memorizar, recordar, 
olvidar, comprender, crear, entre muchas otras que quedaron sin cabida en sus estudios. 

Los psicólogos cognitivos abandonaron los estudios con animales, centrándose 
exclusivamente en la investigación del funcionamiento de la mente humana. 

En cuanto a las bases epistemológicas, criticaron y superaron las indicaciones del 
Positivismo. Ubicaron a la Psicología entre las ciencias naturales, adoptando sus métodos 
de investigación. Propusieron como hipótesis para poner a prueba mediante métodos 
experimentales a «la existencia de la mente». 

Críticas 
hacia el 
Conductismo

a) Haber negado que los procesos mentales existen y que son 
factores determinantes durante la formación y realización de cualquier 
conducta humana.

b) Haber sostenido que dependemos de los estímulos ambientales 
y que estamos determinados pasivamente por las condiciones del 
medioambiente.

c) Haber equiparado el estudio de las conductas de animales y personas 
sin establecer diferenciación alguna entre ambas. 

d) Haber aceptado los criterios positivistas como la base epistemológica 
para los estudios científicos en Psicología.





¿En qué consistió la propuesta de la nueva psicología? 

¿Cómo definió su objeto de estudio?





La Psicología Cognitiva planteó el estudio científico de los procesos mentales que, siendo 
inobservables, determinan y están presentes en todo lo que ejecutamos. Basados en este 
planteo produjeron lo que dio en llamarse «revolución cognitiva».

Afirmaron que la mente existe y que su funcionamiento puede estudiarse mediante 
métodos científicos, experimentales y controlados. Se trata de un espacio interno de la 
persona que no se confunde ni con el cerebro, aunque está en estrecha relación con él, ni 
con la experiencia consciente. 

La mente funciona todo el tiempo, realiza procesos de los que poca o ninguna consciencia 
tiene nuestro yo. Tales procesos mentales constituyeron el objeto de estudio que sería 
investigado a través de métodos experimentales. 

Estudiaron los procesos en sí, sus alcances y limitaciones, y no los contenidos sobre los 
que se aplican los diferentes procesos. Se interesaron en los procesos de memorización, 
percepción, razonamiento, pero no en aquello que se memoriza, percibe o razona. Buscaron 
determinar los procesos mentales utilizados durante la expresión y comprensión del habla, 
pero no de aquello que se expresa al hablar o se comprende al escuchar. 

PSICOLOGÍA • C



Al efectuar diferentes conductas, los seres humanos nos apoyamos en diversos procesos 
internos y mentales. No respondemos exclusivamente a los estímulos ambientales 
como si fueran los únicos aspectos que nos determinan. Percibimos, seleccionamos, 
buscamos, examinamos, descubrimos, comprobamos, memorizamos, olvidamos, 
comparamos, planeamos acciones, es decir, realizamos diversos procesos mentales 
que determinan lo que hacemos. 





¿En qué se diferencia la Psicología Cognitiva de

otras psicologías que aceptaron el estudio de procesos internos?





Las investigaciones cognitivas tomaron absoluta distancia de las psicologías creadas por 
W. Wundt y por los psicólogos de la Gestalt. La experiencia consciente no había logrado 
implantarse en la psicología debido a la dificultad metodológica para su estudio y los 
psicólogos cognitivos diferenciaron entre «consciencia» y «mente». Si bien ambos términos 
remiten a espacios psicológicos internos, la mente existe y funciona, pero la más de las veces 
sin que la consciencia sepa de su existencia.

Constatemos a través de los siguientes ejemplos la presencia de procesos mentales de 
los que no somos conscientes. 

Permanentemente las personas pensamos, recordamos, olvidamos, percibimos, 
hablamos, aprendemos algo nuevo, comprendemos el habla de otros pero no tenemos 
idea consciente de cómo lo hacemos, qué utilizamos para hacerlos ni en qué momento. 
Sabemos qué idea recordamos; describimos lo que percibimos; comunicamos un 
pensamiento pero en ningún caso tenemos idea consciente acerca de los procesos 
mentales que usamos al realizar esas tareas. Hablamos y entendemos lo que otro dice, 
pero no sabemos conscientemente cómo hacemos para seleccionar palabras o armar 
oraciones para expresar lo que pensamos. 

Realizamos complejos procesos de los que no somos conscientes y los hacemos 
con mucha rapidez y pericia. 

Requerimos permanentemente de procesos mentales durante la realización de las 
acciones en nuestra vida cotidiana. 





Respecto de la comparación con las psicologías que aceptaron un enfoque genético en 
sus estudios, nos referimos a las psicologías Genética y Sociohistórica, la Psicología Cognitiva 
no aportó explicaciones ligadas al desarrollo de los procesos mentales. Las investigaciones 
se limitaron a identificar y explicar el funcionamiento de los procesos mentales que se 
producen en «tiempo real», que se realizan mientras se hace una tarea investigada, y que son 
característicos de las personas adultas, comunes y corrientes.



Actividades

1.Marque con una cruz tres críticas dirigidas al Conductismo:

 

Negar el estudio de los procesos mentales.



Incluir el estudio de los procesos de desarrollo.

 

Considerar solo el estudio de aquello que puede observarse.



Haber equiparado el estudio de animales y humanos. 



Incluir los aspectos sociales y culturales en sus estudios.





2. Marque con una cruz la única opción correcta.

Según la Psicología Cognitiva, la mente humana se caracteriza por...

 

desarrollar procesos que se modifican a lo largo del ciclo vital del individuo.



realizar procesos universales, por fuera de la consciencia y de los aspectos 
culturales.

 

realizar procesos individuales consolidados en los intercambios con otros sujetos 
sociales.

 

expresarse en las conductas que están determinadas por los estímulos del medio 
ambiente. 





a) Factores que incidieron en el surgimiento de la Psicología Cognitiva

En el tiempo del surgimiento de la nueva psicología se discutían las bases epistemológicas 
de las ciencias en general. Se producían críticas hacia el Positivismo y sus derivaciones. 
Las disciplinas físico naturales habían alcanzado grandes adelantos y las ciencias sociales 
aportaban variantes en los métodos de investigación. 

En un clima así, diversos investigadores en psicología replantearon sus posturas y 
establecieron relaciones con otras disciplinas no vinculadas directamente con la Psicología. 
Buscaron sustento teórico y alianzas con disciplinas más alejadas de la Psicología, que gozaban 
de alto reconocimiento y prestigio. 

Los referentes en Piscología estaban estrechamente vinculados con el Conductismo y las 
ideas de J. Piaget y las de L. Vigotsky aún se desconocían. Recién en 1960 comenzaron a 
traducirse sus obras.

En 1956 se celebró un simposio sobre las «ciencias de la información» en el Instituto 
Tecnológico de Massachusetts (MIT), que determinó el comienzo de la «revolución cognitiva» 
en psicología. En esa ocasión se acordó que la mente humana y las computadoras eran lo 
suficientemente similares en su funcionamiento como para que una misma teoría -teoría 
del procesamiento de la información- pudiera guiar la investigación en ambas ciencias: la 
Psicología y la Informática.

PSICOLOGÍA • C



Entre los aportes más reconocidos que influyeron en la consolidación de la Psicología 
Cognitiva suelen ubicarse:

I) La teoría de la comunicación

Aportó explicaciones sobre acerca de cómo se lleva a cabo cualquier proceso de 
comunicación, permitiendo advertir que cuando un mensaje atraviesa un canal de 
comunicación, sea del tipo que fuere, entre su ingreso (input) al sistema y su salida (output) 
casi siempre se producen cambios debido a la incidencia de los ruidos e interferencias 
que caracterizan al canal. No podía sostenerse una relación directa entre el estímulo y la 
respuesta tal como lo habían planteado los conductistas.

En un inicio resultó un modelo interesante para describir el funcionamiento de la mente, 
que a semejanza de cualquier canal tiene limitaciones, sufre sus ruidos e interferencias, 
modifica las entradas que recibe y dirige cambios en las respuestas. La mente es una 
organización que impone activamente sus condiciones en las tareas que realiza.

II) La cibernética y la teoría General de los sistemas

Estos aportes tuvieron un gran impacto entre los psicólogos de la época. Permitieron 
distanciarse de los modelos mecánicos, de causa-efecto, que suponían una relación directa 
entre un estímulo y su respuesta.

La cibernética es una disciplina vinculada con la Teoría General de Sistemas y se ocupa 
de estudiar los modos en que los sistemas (humanos, sociales, artificiales) autocontrolan 
y regulan su funcionamiento. Analiza las formas en que un sistema coordina y estabiliza 
el funcionamiento de sus componentes mientras hace frente a las variaciones del 
ambiente. Representa una perspectiva integradora que atiende a las relaciones entre los 
componentes de una organización y a aquello que emerge a partir de tales relaciones. La 
mente humana, como sistema complejo, se entiende que dispone de mecanismos que le 
permiten seleccionar el ingreso de información, organizar su funcionamiento y planear las 
salidas producidas por el sistema. 

III) La teoría de la computación

Estas teorizaciones permitieron la creación de ordenadores digitales (nuestras actuales 
PC), sistemas capaces de procesar, por su propia cuenta, la información que se les 
suministra. Estos aportes favorecieron la comparación entre el funcionamiento mental y 
los procesos que lleva a cabo una computadora. Tanto la mente como el ordenador son 
capaces de reconocer información, organizarla, almacenarla y recuperarla para usarla en 
otras ocasiones. Ambos sistemas funcionan de acuerdo a reglas o instrucciones, tienen una 
organización interna o programas que son los que permite realizar diversas funciones.11 

IV) La lingüística de N. Chomsky

Noam Chomsky marcó la insuficiencia de las teorías conductistas en sus explicaciones 
acerca de la adquisición del lenguaje. Este no se aprende mediante condicionamientos o 
por la simple exposición del niño a las palabras que pronuncian los otros. 

La hipótesis presentada por Chomsky afirma que los seres humanos contamos con un 
dispositivo mental innato, probablemente ubicado en el cerebro, al que denominó Gramática 
Universal. Este dispositivo, del que jamás tendremos conciencia, se compone de reglas y 
condiciones de aplicación. Sería el que facilita que todos los niños adquieran su lengua 
con gran rapidez y en un momento muy temprano de la vida. Se trata de conocimientos 
gramaticales (que permiten armar oraciones correctas en una lengua) que se activan y 
comienzan a ser utilizados cuando el niño entra en contacto con el habla de su comunidad.

11 Los programas de computación son la expresión organizada de un conjunto de órdenes o instrucciones que 
permiten la ejecución de funciones específicas. Son estructuras expresadas en algún lenguaje matemático de 
diversas secuencias y combinaciones que se almacenan en algún medio: magnético, óptico, eléctrico, discos, chips, 
circuitos o cualquier otro que resulte apropiado.



Actividad

Entre el listado de factores que le presentamos a continuación, marque con una cruz todos 
aquellos que propiciaron el surgimiento de la Psicología Cognitiva:

 

Las investigaciones experimentales con animales, en las que se aplicaban programas 
de entrenamiento para producir el aprendizaje de conductas. 



La comparación entre las funciones de un ordenador digital y el funcionamiento 
mental porque ambos requieren de programas internos para operar. 

 

Los aportes de Chomsky al estudio de la adquisición del lenguaje, por sostener que 
no se trata de un aprendizaje de respuestas sino de la aplicación de conocimientos 
innatos.



La traducción de las obras de Piaget y Vigotsky que acercaban nuevos modelos 
para pensar el funcionamiento mental.



El supuesto aportado por la teoría de la comunicación, planteando que entre la 
entrada y la salida de información en un canal se producen cambios debido a 
interferencias. 

 

La recuperación de los estudios experimentales realizados por W. Wundt a fines del 
siglo XIX en Alemania.



Los aportes de la cibernética que permitían explicar la dinámica de cualquier sistema 
que reúne diversos componentes.





b) Planteos centrales del modelo del «procesamiento de la información» 

Las computadoras pueden almacenar y organizar muchos datos o realizar comparaciones 
y clasificaciones que resultan costosas y aburridas cuando se hacen manualmente. Esas 
máquinas disponen de programas que les permiten (metafóricamente hablando) «resolver 
problemas», «memorizar o guardar información», «manipular códigos», de manera semejante 
a como lo puede hacer la mente humana. Se aceptó esta «metáfora» con la finalidad de 
elaborar explicaciones acerca del funcionamiento mental que, siendo no visible, determina 
la ejecución observable. La mente humana, de carácter interno, fue concebida como 
procesadora de información. 

Es interesante aclarar que el concepto de información no equivale al de estímulo. Mientras 
los estímulos son externos, pueden observarse y manipularse externamente (sonidos, luces, 
temperaturas), la información solo puede definirse en relación con el sistema que la 
puede procesar.

Debido a este supuesto, la tarea de los psicólogos cognitivos consistió en investigar cómo 
está organizada la mente humana a fin de explicar cómo puede procesar la información que 
ingresa a su organización.

La mente humana tiene una organización que capta la información entrante 
almacenándola, representándola internamente, de acuerdo con sus posibilidades. 
La información se define de acuerdo con los límites y características de la mente y 
se almacena de algún modo en su interior en forma de representaciones que serán 
usadas con posterioridad. 

Sí, estimado lector, es un modelo abstracto y árido, ya que supone el funcionamiento 
de una «maquinaria mental» por fuera de aquellos aspectos culturales y corporales 
que caracterizan a los seres humanos. Más adelante este modelo recibió críticas 
pero nunca fue abandonado. Actualmente está limitado al estudio de determinados 
procesos mentales. 





PSICOLOGÍA • C



Cuando la información ingresa a la mente, es representada y conservada en algún tipo de 
almacenamiento o memoria. Una vez almacenadas, las representaciones se utilizan durante 
la realización de los variadas procesos mentales: dirigir la atención hacia la información 
relevante para la mente, almacenar nuevas representaciones, establecer relaciones entre las 
representaciones almacenadas y las nuevas, recuperar las representaciones almacenadas 
-es decir, recordarlas-, utilizarlas para la resolución de un problema, concretar algún tipo de 
razonamiento, comparación, deducción. 

Mientras los programas de computación manipulan algún lenguaje matemático, la mente 
manipula representaciones mentales.

En el próximo apartado vamos a presentar los diferentes tipos de almacenamiento que 
fueron identificados en base a gran cantidad de investigaciones experimentales.

Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

El modelo del «procesamiento de la información» se caracterizó por...

 

aceptar que la mente realiza procesos conscientes dedicados a organizar los eventos 
del medio ambiente.



suponer que en la mente ingresa información que luego se representa, almacena y 
utiliza con posterioridad.

 

presentar un modelo sobre el funcionamiento psicológico en los contextos cotidianos 
y de acuerdo con el marco social.



proponer el estudio de procesos que responden en forma directa a los estímulos 
del ambiente.





c) Estudios de la memoria humana

El estudio de la memoria resultó fundamental para los psicólogos cognitivos porque fue 
ubicada como la sede mental que retiene las representaciones almacenadas y necesarias para 
el funcionamiento del sistema cognitivo. Los primeros trabajos de los psicólogos cognitivos 
se dedicaron predominantemente a la temática de la organización y el funcionamiento de 
la memoria humana.

En el curso de variados estudios experimentales, se llegó a determinar que las 
personas disponemos de distintos registros de memoria, con diferentes características 
y formas de funcionamiento, es decir, dedicadas a cumplir distintas subfunciones 
coordinadas. No disponemos de una memoria homogénea y única sino de diversos 
almacenamientos que difieren en su capacidad, en su organización y en el tiempo en 
el que retienen la información.

Disponemos de una memoria a corto plazo que funciona como una especie de «mesa de 
trabajo» muy pequeña y limitada, donde se mantiene la información necesaria para resolver 
el tema inmediato que se está atendiendo. La utilizamos, por ejemplo, cuando estamos 
haciendo en forma mental una operación matemática o estamos escribiendo una oración. 
Su funcionamiento coincide con nuestra experiencia consciente, sin confundirse con ella. Si 
queremos mantener en la memoria a corto plazo más información que la que puede albergar, 
comenzamos a cometer errores y olvidos.



Las personas adultas normalmente podemos retener en un corto plazo -entre 15 segundos 
y quizás hasta un minuto- entre siete y nueve elementos de información independiente o 
sin relación entre sí. Piense, por ejemplo, en la siguiente situación: ¿Qué sucede cuando le 
dictan un número de teléfono y no tiene dónde anotarlo? ¿Lo va repitiendo hasta marcarlo o 
hasta anotarlo, como para no perderlo? ¿Y si en ese momento alguien le pregunta algo o lo 
distrae, sigue manteniendo el número en su memoria? Pruebe.

En general, si no tuvimos tiempo para escribir o asociar el nuevo número de teléfono con 
algún otro dato muy conocido (otro número de teléfono, fecha de cumpleaños, etc.), se 
desvanece, no lo retenemos y por lo tanto, lo perdemos. 

Por otra parte, cuando empezamos a trabajar con la información representada y 
establecemos relaciones con otros datos que ya sabemos, podemos retener y aprender gran 
cantidad de información nueva, aunque la misma sea extensa y compleja. Sin embargo, para 
cumplirlo, tenemos que apoyarnos en representaciones que ya disponemos en otro tipo de 
almacenamiento: en nuestra memoria a largo plazo. Tal memoria dispone de una capacidad 
de almacenamiento enorme, generalmente ilimitada, con una duración indefinida. En ella 
se almacenan nuestros conocimientos permanentes sobre el mundo y sobre nosotros mismos. 

Cuando pensamos en la memoria, la mayoría de nosotros la consideramos como la de 
largo plazo. Aunque parece tener una capacidad ilimitada de almacenamiento, el rasgo 
más importante no es su capacidad, sino su organización interna y las formas de recuperar 
lo almacenado. 

Finalmente, acompañando a los dos almacenamientos descritos, los primeros modelos 
incluyeron una tercera memoria, la sensorial, encargada de retener la información procedente 
del exterior, donde permanece por un segundo y el resto se pierde. Un sabor, un ruido, un 
olor constituyen informaciones que afectan nuestros sentidos y se retienen en el almacén 
sensorial. Allí la información se mantiene según su modalidad y se pierde muy rápidamente, 
se desvanece. Al cerrar los ojos y tratar de describir con exactitud lo visto, es posible no 
recordar todo. Esto ocurre, porque la información sensorial visual suele incorporarse como 
una instantánea clara y fidedigna, pero desaparece en pocos instantes.

Bajo el modelo del procesamiento de la información se llegaron a diferenciar diferentes 
procesos involucrados: almacenar, recuperar, decodificar, activar, olvidar o perder información, 
etc. Todos los procesos son realizados por los diferentes tipos de almacenamiento, de acuerdo 
con las limitaciones y posibilidades de cada uno.

Características de los diferentes almacenes de memoria

Tipo de 
memoria

Formato de la 
representación

Capacidad del 
almacenamiento

Tiempo en que 
se retiene la 
representación

Forma en que 
se recupera la 
representación

Causas del fracaso en la 
recuperación

Memoria

Sensorial

(MS)

Casi coincide con 
el registro literal 
de la información 
que proviene del 
exterior.

Enorme e 
indeterminada.

250 
milisegundos.

Mantiene la 
información hasta 
que se puedan 
extraer sus 
características.

La información entrante 
queda reemplaza por 
información posterior.

Memoria 

a Corto 
Plazo

(MCP)

Acústica, visual y 
semántica.

Entre 5 y 9 
elementos 
independientes 
o sin relación.

Entre 15 y 20 
segundos.

Total, ya que 
coincide con el 
presente.

Decae, se desplaza a la MLP, 

interfiere otra 
representación.

Memoria 
a Largo 
Plazo

(MLP)

Representación 
en palabras e 
imágenes con 
significado.

Enorme e 
indeterminada. 

Sin límites 
establecidos.

Indefinida.

Todas nuestras 
representaciones 
generales y 
específicas 
disponibles.

Búsqueda a partir de 
indicadores inapropiados.

Olvidos por interferencias.

Problemas orgánicos 
(demencias).





PSICOLOGÍA • C



Interconexión entre los diversos almacenamientos:

procesos y relaciones entre memorias





La información que nos rodea, antes de representarse en nuestra memoria a largo plazo, 
recorrerá una serie de fases y procesos entre los diferentes almacenamientos.

El input (entrada) de información a los sistemas de memorias no será nunca igual al output 
(salida) ya que no copiamos la realidad que ingresa a través de los sentidos. Asimismo, la 
información se va modificando y perdiendo a medida que resulta innecesaria para realizar el 
trabajo que estamos haciendo.

Se produce una entrada de información a través de un primer almacenamiento. En ese nivel, 
en el instante mismo de la entrada de la información, la Memoria Sensorial (MS) almacena el 
material por un tiempo brevísimo y no se alcanza a tener conciencia de la información debido 
a la rapidez de procesamiento. 

A continuación, la información pasa a otro tipo de memoria, la Memoria a Corto Plazo 
(MCP) con propiedades diferentes. Una vez alojada allí puede durar desde algunos segundos 
hasta algunos minutos (solo se mantiene si se la va «repasando» o «repitiendo»), y transcurrido 
ese lapso, se pierde totalmente o alguna parte pasa a otra estructura mnemónica: la Memoria 
a Largo Plazo (MLP).

La Memoria a Largo Plazo (MLP) es una organización que no tiene límites temporales y 
puede durar desde días hasta decenios.

En el pasaje de la información de una a otra estructura mnemónica siempre se produce 
cierta pérdida de información.

Información 
entranteal sistemaolvido / pérdidaolvido / pérdidapermanenciaMemoriasensorial(MS)
Memoriacorto plazo(MCP)
Memoria largo 
plazo(MLP)

Puede acceder a los siguientes videos que ilustran y amplían muchos de los puntos presentados: 

https://youtu.be/eV9JenYeNVoA través de este breve video puede confirmar las 
limitaciones de nuestra Memoria a Corto Plazo 
e incorporar alguna estrategia para superar esa 
limitación.



A pesar de que nuestra «memoria a corto plazo» es limitada, nos podemos ayudar para lograr un 
recuerdo más eficaz. Podemos otorgar significado a lo nuevo desde lo que ya conocemos y está 
almacenado en «nuestra memoria a largo plazo», por ejemplo, armando una historia. ¿Ud., qué opina 
al respecto?

https://youtu.be/qFklguJCLgAEn este video podrá acceder a diversidad de 
estudios realizados sobre las temáticas de la 
memoria y el olvido. 
¿Cuál es la investigación que más le interesó y 
por qué motivo?

Actividad

En el siguiente listado, marque con una cruz las caracterizaciones correctas correspondientes 
a los diferentes almacenamientos o memorias. (MS, Memoria Sensorial; MCP, Memoria a Corto 
Plazo; MLP, Memoria a Largo Plazo)

 

La MS almacena información por un tiempo brevísimo y sin necesidad de 
consciencia, debido a la rapidez del procesamiento. 



La MCP es ilimitada en cantidad porque puede retener la información por un 
tiempo indefinido.

 

La MLP conserva la información en forma de representaciones que se van 
modificando con el paso del tiempo para poder alojar nuevas representaciones.



La MCP selecciona los estímulos entrantes ya que es la que comienza con el 
procesamiento de la información.

 

La MLP dispone de una capacidad de almacenamiento enorme, generalmente 
ilimitada y de duración indefinida.



La MS coincide con la información entrante, ya que está dedicada a copiar los 
estímulos del medio.

 

La MCP es limitada en tiempo y capacidad de procesamiento, coincidiendo con el 
tiempo presente en que se realizan las tareas.





d) Métodos para el estudio de la mente y su funcionamiento

Es necesario tener en cuenta que ni la mente ni los procesos que ella realiza pueden 
observarse directamente. No llegamos a tener consciencia acerca de cómo funciona la 
«mente» aunque es la base de todo lo que somos y hacemos. 

¿Cómo recordamos? ¿Cómo seleccionamos las palabras que decimos? ¿Cómo 
razonamos? ¿Cómo decidimos? Las respuestas para este tipo de preguntas darían cuenta 
de los procesos que se realizan a fin de llegar a los diferentes productos: el recuerdo, las 
palabras, el razonamiento, la decisión.12

Con anterioridad, mencionamos que los investigadores se dedicaron al estudio de la 
«maquinaria mental» y no de aquello que la maquinaria obtiene como resultado de sus 
procesos o los contenidos que está procesando. Sí, el proyecto es abstracto y árido, es como 
estudiar reglas desconociendo sobre qué y en qué situaciones se aplican. Los procesos 
mentales son básicos y comunes a todos los seres humanos.

12 Es importante tener en cuenta que los psicólogos cognitivos no se interesaron en el estudio de los productos 
o contenidos que manipula la mente sino en el estudio de los procesos y la organización mental que lleva a cabo 
tales procesos.

PSICOLOGÍA • C



Los procesos mentales solo pueden conocerse indirectamente infiriendo su presencia 
durante la realización de experimentos muy detallados y controlados.

Durante un experimento se solicita la realización de tareas que exigen el uso de procesos 
mentales. Se registran los tiempos de reacción, las formas y velocidades en la realización 
de las tareas. Todo el procedimiento está muy detallado, controlado y se aplica a gran 
cantidad de individuos para luego analizar los datos recolectados e inferir la presencia de 
algún proceso mental.

Le acercamos un ejemplo de una investigación experimental a través del relato de 
cómo se llevó a cabo un experimento pionero: 

Brown (1958) y Petersen y Peterson (1959), al realizar sus experimentos sobre la 
memoria, llegaron a demostrar la existencia de un tipo de almacenamiento de carácter 
transitorio que denominaron memoria a corto plazo.

El experimento clave que permitió determinar la presencia de tal memoria consistió 
en ubicar a un sujeto delante de una caja negra con una luz verde que podía estar 
encendida o apagada, sabiendo el sujeto que estaba participando de una tarea de 
memorización.

El material utilizado era un listado de «trigramas» o palabras artificiales formadas por 
tres consonantes (VTK, RDP, WSZ, como ejemplos posibles) que debían memorizar 
y recordar. Trigramas sin sentido, creado para el experimento y que no podían 
relacionarse con nada conocido. También utilizaron un listado de números formados 
por tres dígitos.

El experimentador leía un trigrama compuesto por tres consonantes, por ejemplo LRF, 
y luego un número formado por tres dígitos, por ejemplo 264. 

Se le pedía al sujeto experimental que empiece a contar hacia atrás a partir del número 
escuchado, de tres en tres (261, 258, 255...), es decir, se le solicitaba que llevara a cabo 
una tarea que distraía la recordación del material a memorizar (LRF). 

El sujeto debía contar hacia atrás hasta que se encendiese la luz verde dentro de la 
caja negra. En ese momento se solicitaba al sujeto que recordara el trigrama de letras. 

Todos los sujetos pasaron por 48 ensayos, haciéndose variar el número de segundos 
en que duraba la tarea distractora, la de contar hacia atrás. 

En cada ensayo se aumentaba el número de segundos en que se llevaba a cabo la tarea 
distractora, incrementando de a tres segundos cada vez (partiendo de 3 segundos, 
hasta llegar a los 18 segundos)

Los resultados obtenidos dieron cuenta que el porcentaje de recuerdo correcto 
disminuía a medida que se dedicaba más tiempo a la realización de la tarea distractora.

Con 3 segundos de tarea distractora, los sujetos podían recordar cerca del 50% del 
material escuchado (el trigrama), en cambio con 18 segundos no podían recuperarlo 
en absoluto. Lo habían perdido y no lo podía recordar. 

A partir de los datos recolectados interpretaron que, si durante el encuentro con el 
material (el trigrama) se formaba una representación, esta se borraba con el paso del 
tiempo hasta llegar a los 18 segundos (tiempo a partir del que ningún sujeto recordaba 
el trigrama escuchado).

Brown y Petersen concluyeron que la incidencia de la tarea distractora impedía la 
repetición o repaso del material, y que por lo tanto se perdía irremediablemente.







En la actualidad, el tema de la memoria a corto plazo está involucrado en la investigación 
de otro proceso relacionado: la atención selectiva. Nuestra mente selecciona a qué prestar 
atención, si sostener o no la atención sobre lo seleccionado. Nuestra capacidad de atender 
con el propósito de mantener el material vigente en nuestra mente es muy limitada y volátil. 
Puede acceder a videos en Youtube que ilustran el tema. 

En algunos videos suele hacerse referencia al cerebro involucrado en el procesamiento. 
Hay que considerar que las investigaciones sobre el funcionamiento cerebral comenzaron a 
multiplicarse más allá de la década de 1990, estableciéndose relaciones entre la Psicología 
Cognitiva y las Neurociencias.

https://youtu.be/SgMHDJg6JbAhttps://youtu.be/SjYXVxsQ9Oshttps://youtu.be/j8bcu4_r_v4Nuestros procesos de atención selectiva 
y las limitaciones que tenemos para 
mantener en nuestra memoria a corto plazo 
la información que ingresa, ha inspirado 
el diseño de campañas de prevención de 
accidentes. Si bien nuestra mente tiene 
limitaciones, podemos ayudarnos teniendo 
en cuenta nuestras características mentales.

Actividad

Indique con una cruz las tres opciones correctas. 

Entre las siguientes características solo tres describen la metodología de estudio de los 
psicólogos cognitivos:

 

a) Los diseños experimentales se dirigieron a identificar procesos mentales. 



b) Los experimentos buscaban determinar los contenidos sobre los que se realizan 
los procesos.

 

c) La experimentación se realizaba por fuera de los laboratorios, en situaciones 
cotidianas.



d) Los diseños experimentales fueron estrictos y buscaban controlar las variables 
en juego.

 

e) Los resultados de los experimentos permitían identificar indirectamente los 
procesos estudiados.





PSICOLOGÍA • C



3.3. El estudio de una mente cultural

Con el correr de las décadas y la realización de multiplicidad de estudios experimentales 
en laboratorios de reconocidos psicólogos cognitivos, comienza a producirse una «nueva 
revolución» en Psicología.

La mente humana tiene existencia en un ser biológico y social, en un individuo cuya 
presencia se arraiga en comunidades culturales con sus particulares estilos de vida. Los 
procesos cognitivos se producen y desarrollan en la vida cotidiana, en el mundo social y en 
el devenir histórico donde están incluidas muchas otras personas, que también tienen mente.

La nueva revolución, por denominarla de algún modo, planteará la importancia del estudio 
del funcionamiento mental en las condiciones que acabamos de mencionar: las sociales 
y culturales. Se comienzan a usar nuevos métodos, adecuados a los estudios de la vida 
cotidiana, fuera de la artificialidad de los laboratorios experimentales.

Este cambio se apoyó principalmente en los aportes de L. Vigotsky que comenzaron a 
difundirse a partir de la década de 1960 en el contexto académico de EE.UU. El impacto 
de las ideas vigotskianas fue muy importante ya que permitió que algunos investigadores 
tomaran consciencia de las limitaciones del modelo del procesamiento de la información en 
sus intentos de explicar la complejidad de la vida psíquica humana.

Paulatinamente, Psicología Cultural cobró presencia sin sustituir el modelo del 
«procesamiento de la información». Sin desconocer el estudio de las funciones mentales 
universales y comunes a todas las personas, la Psicología Cultural profundizó el estudio de los 
procesos psicológicos situados y producidos en contexto.

Los valiosos aportes de N. Chomsky acerca de la Gramática Universal innata permitían 
explicar la regularidad humana en la adquisición de los aspectos gramaticales del 
lenguaje en la temprana infancia. Tales aportes no se desconocen ni se sustituyen en el 
marco de la Psicología Cultural sino que se ubican en el nivel explicativo específico al 
que se dedican: el gramatical, que permite el dominio de los aspectos sintácticos del 
habla. Sin embargo, este nivel no contempla el «uso del lenguaje» en un contexto ni la 
«construcción de significados» en el marco social. 

Cuando se domina el lenguaje, se dominan a la vez los aspectos sintácticos, semánticos 
y pragmáticos. Para el estudio del desarrollo de las dimensiones semánticas y 
pragmáticas del lenguaje, del desarrollo de los significados de las palabras y de cómo 
usarlas cuando se habla con otros, es necesario pensar en un ser humano viviendo en 
el marco de una cultura, en una comunidad, realizando actividades junto con otros.





La Psicología Cultural ubica a la cultura y a sus constituyentes en el centro de su 
emprendimiento y se dedica al estudio del desarrollo de los procesos psicológicos en el marco 
cultural. Desde tal psicología se considera que los instrumentos mediadores o artefactos 
culturales -aquellos que el ser humano incorpora a sus acciones durante cada una de las 
actividades en las que está incluido y participa- son los componentes fundamentales de 
cualquier cultura. 

El uso de los artefactos culturales da forma a la vez a la cultura y a los procesos psicológicos 
de sus individuos. De este modo, es imposible entender el funcionamiento de la mente por 
fuera de la cultura en la que existe, de las situaciones en las que se desenvuelve y del momento 
histórico al que pertenece.



El psicólogo norteamericano Jerome Bruner (1915-2016) planteó que la mente humana 
no es como la simple computadora que procesa y almacena datos prefijados, sino una 
organización compleja que funciona generando historias para dar significado a la experiencia 
en situaciones variadas e inciertas, al sí mismo y a la relación entre el sí mismo y el mundo. 
Vivimos en un mundo plagado de relatos, desde las historias que nos cuentan hasta las que 
contamos. Abarcando desde el cuento de la madre a su hijo hasta la enorme complejidad 
de los dramas de la literatura universal. La narrativa sería la forma básica en que los seres 
humanos generamos significados, ya que los significados se producen solo en un contexto 
social y cultural. 

Si se busca el estudio de procesos psicológicos humanos «puros y libres de las impurezas 
culturales», es inevitable recurrir a las investigaciones de laboratorio. Sin embargo, al seguir 
esa dirección se relega la comprensión de todo proceso psicológico que opera basado en 
apoyos culturales. Como ya afirmaba Vigotsky, el funcionamiento psicológico del ser humano 
toma su forma de la caja de herramientas y de los recursos que provee la cultura. 

Por supuesto que se acepta la utilización de estudios de laboratorio, a sabiendas de que se 
trata de condiciones artificiales y por fuera de la vida cotidiana, ya que permiten alcanzar la 
comprensión de fascinantes y sofisticadas capacidades a partir de la aplicación de técnicas 
de detección muy especializadas. Mediante estudios de laboratorio es posible identificar los 
«universales humanos» pero no la trama cotidiana de significaciones que nos sostienen y que 
dan sentido a nuestras vidas.

Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

La Psicología Cultural se caracteriza por:

 

Destacar el uso de métodos experimentales en Psicología.



Determinar los universales humanos, más allá de los contextos culturales.

 

Centrarse en el estudio de las narraciones que dan sentido a la experiencia humana.



Comprender el procesamiento narrativo en el marco de un laboratorio.





3.4. El estudio de los procesos afectivos: emociones y sentimientos

Las investigaciones dedicadas al estudio de los procesos afectivos fueron recientemente 
incluidas entre los temas de investigación psicológica. Puede decirse que su abordaje 
constituyó una deuda que empezó a subsanarse en la medida en que se fue entendiendo 
que el ser humano es un ser social y cultural, que expresa sus afectos junto con otros, en una 
cultura y en un momento histórico, sin perder de vista que tal expresión es posible debido a 
su particular constitución biológica.

Ya Lev Vigotsky había analizado el problema del estudio de la afectividad entre las psicologías 
de las primeras décadas del siglo XX. Algunas ubicaban a los afectos como una expresión 
universal y fija de nuestra especie sin tener en cuenta que las emociones y sentimientos varían 
durante el desarrollo del individuo y cambian de acuerdo con las transformaciones históricas. 
Otras, solo analizaban la significación individual de los afectos, desconociendo el sustrato 
biológico y las variaciones según la participación en la vida social y cultural.

PSICOLOGÍA • C



La mayor dificultad para gestionar el avance en el estudio del tema ha sido la escasa 
posibilidad para articular aquello que a partir de la Modernidad y de la conformación de 
las ciencias modernas se entendió en forma separada y en oposición inconciliable: emoción 
y razón; cuerpo y mente; individuo y sociedad, por mencionar algunos de los pares que 
resultaron difíciles de estudiar en relación, como parte de un único conjunto. 

Las ciencias modernas, entre ellas la Psicología, no pudieron escapar a los efectos históricos 
y culturales de la Modernidad. Todas emergieron durante el imperio de una matriz de divisiones 
que marcaba qué se podía conocer y de qué modo. Bajo las suposiciones de separación, se 
desarticuló el estudio de pensamientos y afectos.

Hoy sabemos que, con la separación entre pensamientos y afectos, no se logra entender 
profundamente a ninguno de los dos procesos: lo afectivo queda sin contenidos si se separa 
de las ideas y el pensamiento sin vitalidad, si se lo desvincula de las emociones y sentimientos.

Emociones y sentimientos





Suelen utilizarse dos conceptos para hacer referencia a la expresión afectiva en el mundo 
humano: emociones y sentimientos. 

Desde una perspectiva tradicional, se considera que las emociones están alineadas con el 
cuerpo, mientras que los sentimientos, lo están con la mente. Las emociones son acciones 
o movimientos, claramente visibles expresados en el cuerpo, que se relacionan con los 
sentimientos pero no se confunden con ellos.

Vamos a ampliar estas ideas. 

Toda emoción está constituida por reacciones simples y absolutamente necesarias para 
la conservación de la vida de un organismo. El mismo término «emoción», que proviene del 
latín «e-motio» (movimiento hacia), da fundamento a la idea de que en toda emoción existe 
la tendencia a actuar, a moverse en alguna dirección. 

Definida así, la emoción es una reacción que se caracteriza por ser corporal, involuntaria 
y por no requerir del análisis consciente para producirse. Cabe considerar que la emoción 
no es privativa de nuestra especie ya que todos los seres vivos que se mueven en el mundo 
tienen emociones. Si bien el patrón emocional expresivo es diferente y característico en cada 
especie, es reconocible y de algún modo comparable entre diversas especies. Las formas 
de reacción características fueron construidas durante el larguísimo proceso de evolución 
biológica de las especies y el genoma heredado aseguraría que tales reacciones se activen a 
partir del nacimiento, con muy poca o nula dependencia del aprendizaje. 

Como ejemplos de reacciones emocionales 
pueden identificarse el miedo, la ira, la alegría, 
el asco, la sorpresa y la tristeza, siempre y 
cuando se trate de respuestas inmediatas a 
estímulos emocionales específicos.



En cuanto a los sentimientos, desde la mirada que venimos desarrollando, tradicional y 
cercana a los aportes de la Biología, son entendidos como procesos mentales que surgen 
apoyados en las reacciones emocionales y/o en cualquier otro tipo de cambio corporal. Los 
sentimientos traducen el estado vital del cuerpo al lenguaje mental. Para existir y darse a 
conocer, los sentimientos requieren de la percatación consciente, del darse cuenta. 

Los sentimientos siempre se vinculan con temas, ideas y percepciones íntimas que solo son 
visibles para la persona pero que pueden comunicarse a través del lenguaje.

Analicemos un ejemplo del desarrollo de un sentimiento cualquiera.

Supongamos que estamos bajo la sombra de un árbol en un día de verano, cómodamente 
sentados, escuchando la leve brisa que pasa entre las hojas del árbol. Tranquilos, relajados, 
con la respiración calma y la temperatura del cuerpo justa, es probable que se nos vengan a la 
mente ideas positivas y recuerdos lindos. ¿Cómo nos sentimos? Bien, probablemente bien. El 
sentimiento es un darse cuenta de un determinado estado del cuerpo, junto con la percepción 
de un determinado modo de pensar y de pensamientos sobre determinados temas.

Las emociones

Los sentimientos

Son entendidas como respuestas visibles 
ante un estímulo emocional específico 
que se representan en el cuerpo.

Son definidos como ideas e imágenes 
mentales que no son visibles a los demás, 
y que se representan en la mente.





Una referencia obligada en el estudio de las reacciones emocionales se ubica en las ideas 
de Charles Darwin (1809-1882) y su teoría de la Evolución de las Especies. En 1873 publicó 
La expresión de las emociones en los animales y en el hombre, considerada como una 
contribución destacable a la explicación de la expresión de las emociones. De acuerdo con los 
aportes de Darwin se pudo asumir que las formas de respuesta expresiva de las emociones 
son innatas y que existen programas genéticos que las determinan. 

Actualmente, las ideas de Darwin se recuperan en diversas investigaciones que intentan 
dar pruebas de la universalidad en la expresión facial de las emociones, entre ellas se 
ubican las de Paul Ekman (nacido en 1934), quien supuso que las expresiones faciales 
involucradas en las reacciones emocionales no están determinadas culturalmente. Entre 
las expresiones que clasificó como universales es posible ubicar: ira, repugnancia, miedo, 
alegría, tristeza y sorpresa. Respecto del desprecio, la reacción facial resultó ser poco clara, 
aunque reconocida universalmente. 

A continuación presentamos las fotografías utilizadas por Ekman en sus estudios de la 
expresión de las emociones en diversas culturas. Cada rostro expresaría alguna de las 
emociones universales investigadas.

 Según Paul Ekman: Nosotros experimentamos las 
emociones como nos suceden, no como las hemos 
elegido.

PSICOLOGÍA • C



A partir de la década de 1990 la lista 
de emociones se amplió, dándose lugar 
al estudio de las microexpresiones 
que acompañan a cada emoción. En 
base a tales investigaciones y a las 
posibilidades de estudio del cerebro 
en vivo, se desarrollaron técnicas de 
neuromárketing para el análisis de los 
fugaces movimientos faciales que, 
según Ekman, reflejan la emoción que 
las origina.

En muchas ocasiones, las personas tratan de esconder sus emociones, sin embargo, 
Ekman afirma que, al menos por un instante, el rostro muestra la emoción de manera 
genuina. En esto consisten los gestos fugaces o microexpresiones faciales.

Ya se han diseñado software que procesan las expresiones emocionales de los usuarios.





Sin embargo, hoy sabemos que el aprendizaje en el marco social y cultural puede determinar 
si una reacción facial se realiza o no en determinadas situaciones o si se presenta pero en 
forma modificada.

Otro grupo de investigadores, proveniente de Psicologías de carácter social y cultural, 
no eliminan los aspectos biológicos y universales de nuestras emociones pero se dedican 
a estudiar los aspectos sociales y culturales de la expresión afectiva. Plantean que no 
existe expresión emocional ni sentimental en el ser humano por fuera del marco social, 
histórico y cultural. Discuten con ciertas ideas arraigadas entre los científicos y en la vida 
cotidiana, las que afirman que las reacciones afectivas solo pueden entenderse como algo 
privado y esencialmente interno de la persona. Se separan de las posiciones biologicistas-
darwinianas ya que afirman que las emociones y los sentimientos son respuestas a factores 
interpersonales, institucionales y culturales; son modos de comunicación entre personas, 
según el momento socio-histórico en el que suceden. 

A través de diversos estudios han podido constatar que las determinantes y las 
consecuencias de las emociones y sentimientos se desarrollan en la interacción con otros, 
especialmente mediante el uso del lenguaje. De este modo, es necesario considerar que todas 
las expresiones afectivas en el mundo humano son sociales. Las otras personas son una de 
las causas más comunes de las emociones y sentimientos. La ira, los celos, el amor, el odio, la 
vergüenza y la envidia dependen de la evaluación del estado de la relación actual del sujeto 
con respecto a las otras personas que lo rodean.

Asimismo, la mayor parte de lo que hace que las personas experimenten emociones 
depende de los objetivos y valores que aporta la cultura. Por ejemplo: la ira es más común 
entre individuos de la cultura occidental que en sociedades orientales con una orientación más 
comunitaria. Para los esquimales Utku, la demostración de ira se considera infantil, mientras 
que para los estadounidenses ciertos tipos de enojo son necesarios e incluso admirados en 
circunstancias específicas. 

En base a estos aportes, para comprender completamente una reacción emocional es 
necesario considerar al comunicador, al destinatario y al contexto sociocultural en el que 
se produce ya que las expresiones se ajustan al público al que se dirigen. Aún cuando la 
persona está sola, su expresión está dirigida hacia alguien. 





Las personas alcanzan ritmos sincronizados en las conversaciones con los otros y tal 
sincronización se establece de modo casi automático, ya que la información emocional puede 
leerse directamente a partir de lo que se percibe. Las emociones que se hacen presentes en 
los vínculos llevan a las personas a implicarse en ciertos tipos de encuentro o, por el contrario, 
a alejarse de tales contactos.

Desde bebés vamos interiorizando la importancia afectiva de los objetos y de los hechos 
como resultado de los procesos sociales e interpersonales compartidos. Durante los 
encuentros se perciben las señales no verbales y verbales del adulto para poder determinar 
cómo expresar las emociones. 

Una gran parte de las respuestas emocionales adultas podrían derivar directa o 
indirectamente de las formas de comunicación interpersonal que fueron utilizadas en las 
etapas tempranas de la vida. Estos significa que los modos más complejos del funcionamiento 
emocional posterior derivan del aprendizaje interpersonal inicial.



PSICOLOGÍA • C



La emoción sería así una producción social y una forma privilegiada de comunicación de 
significados sociales y compartidos. 

Las reacciones emocionales de las personas a nuestro alrededor son difíciles de ignorar 
y, a menudo, parecen demandar algún tipo de respuesta interpersonal. Diversos estudios 
muestran que la conducta expresiva en las situaciones emocionales se adapta a los demás 
en lugar de ser un reflejo espontaneo de la experiencia interna y el rostro parece cumplir la 
función de mostrar la evaluación emocional a aquellos que están presentes. 

• La emoción emerge directamente a través de la interacción.
• Las emociones llevan a las personas a implicarse en ciertos tipos de encuentro 
social o a alejarse de tales contactos interpersonales. 
• Los factores interpersonales son típicamente las causas principales de la emoción.
• La mayoría de las emociones poseen significado relacional en lugar de personal.
• La emoción es una forma de comunicación.






A partir de estudios neuropsicológicos recientes, disponemos de datos concretos sobre 
la ruta doble para el procesamiento afectivo.

Por un lado, la respuesta emocional rápida, necesaria para la conservación de la vida y, en 
íntima relación con ella, la ruta de los sentimientos, que se pueden sentir y pensar. 

Si bien las respuestas automáticas y no conscientes son indispensables para la gestión de 
la vida y la supervivencia, en las situaciones complejas, las reacciones emocionales, las que se 
hacen sin pensar, pueden llevarnos a resultados adversos. 

Cuando se nos presenta un peligro para la vida, un automóvil que nos encara, un animal 
que nos está atacando o una persona querida que está por caer, no nos ponemos a deliberar. 
Nuestra mente no consciente tiene una reacción emocional inmediata que implica huida y 
preparación de mecanismos básicos y vitales para acompañar esa huida o el rescate que 
estamos haciendo. No pensamos, actuamos casi sin mediar pensamiento alguno. Cuando 
sufrimos una reacción emocional hasta podemos llegar a realizar acciones de las que ni nos 
damos cuenta.

Sin embargo, aunque tales reacciones son de suma importancia, resultan muy limitadas 
en cualquier situación compleja, vivida junto con otros o en la que debemos resolver qué 
hacer, cómo posicionarnos, qué decidir o qué responder. En tales casos, es necesario que nos 
basemos en sentimientos y no en reacciones automáticas impensadas que pueden dañar a 
los demás y de las que nos podemos arrepentir. 



Recordemos que los sentimientos hunden sus raíces en las reacciones emocionales, 
pero permiten un cierto examen y deliberación consciente sobre las mismas. Se combinan 
y relacionan con recuerdos, pensamientos, razonamientos e imaginaciones para elaborar 
planes, crear resoluciones novedosas y resolver situaciones complejas. Nos permiten meditar, 
conversar, pensar con otros, pedir y ofrecer ayudas. 

En toda ocasión diaria resulta positivo que nos acompañen los sentimientos y no las 
reacciones emocionales inmediatas y descontroladas que pueden dañarnos a nosotros 
mismos o a los demás.

Actividad

Califica con VERDADERO (V) o FALSO (F) las siguientes afirmaciones:

Se considera que las emociones y sus reacciones están alineadas con el cuerpo.

 V / F 

Se considera que los sentimientos están alineados a con la memoria.

 V / F 

Todos los seres vivos que se mueven en el mundo pueden tener emociones.

 V / F 

Las emociones son respuestas a factores exclusivamente personales, en los 
que no interfieren las relaciones interpersonales. 

 V / F 

Los sentimientos son ideas e imágenes mentales que no son visibles a los 
demás y que se representan en la mente.

 V / F 

Las formas afectivas son estáticas e independientes de nuestras situaciones 
sociales. 

 V / F 







PSICOLOGÍA • C



4. Campos de intervención y trabajo del Psicólogo

4.1. Introducción

En esta unidad final nos aproximaremos a los campos de intervención en los que puede 
participar un psicólogo/a y sus posibilidades de trabajo como profesional.

Iniciaremos contextuando el ejercicio profesional en nuestro país, entendiendo que, como 
toda práctica social, su accionar, su formación y sus obligaciones están reguladas por un 
marco legal que se va modificando a partir de revisiones y discusiones a lo largo de procesos 
histórico/políticos.

En un segundo momento nos centraremos en algunos campos en los que puede intervenir 
y trabajar un profesional de la psicología. Desde el campo de la clínica, muy difundido pero 
no el único en el que puede intervenir un psicólogo/a, para incluir también el educacional, el 
jurídico-forense, el preventivo-comunitario y el laboral-ocupacional. No agotamos todas las 
posibilidades que existen en la actualidad, pero presentamos algunos de los campos más 
representativos.

4.2. Ejercicio profesional del psicólogo/a en Argentina

La letra griegaψSímbolo de PsicologíaEs la vigésima tercera letra del alfabeto griego.
La etimología de la palabra se asocia con psique, 
del griego ψυχή psyché: alma.

El ejercicio de la Psicología, como cualquier otra práctica profesional, se enmarca en una 
serie de reglamentaciones o leyes que se va modificando de acuerdo con el surgimiento de 
nuevas necesidades y derechos en el orden social y cultural. 

En la actualidad, a partir de la Resolución del Ministerio de Educación de la Nación N. 
1254/2018, que revisa y modifica la Resolución 343/09 - Anexo V, para quienes obtengan el 
título en Psicología se reservan las siguientes actividades profesionales:

1. Prescribir y realizar acciones de evaluación, diagnóstico, orientación y tratamiento 
psicoterapéutico y rehabilitación psicológica.

2. Realizar intervenciones de orientación, asesoramiento y aplicación de técnicas 
psicológicas tendientes a la promoción de la salud.

3. Prescribir, realizar y certificar evaluaciones psicológicas con propósitos de diagnóstico, 
pronóstico, selección, orientación, habilitación o intervención en distintos ámbitos.

4. Planificar y prescribir acciones tendientes a la promoción y prevención de la salud 
mental en individuos y poblaciones.

5. Desarrollar y validar métodos, técnicas e instrumentos de exploración y evaluación 
psicológica.



4.3. Caracterización de algunos campos en los que puede intervenir un profesional de la 
Psicología

Hemos explicado que el trabajo del psicólogo/a no puede concebirse de manera aislada, 
fuera del marco social o sin tener en cuenta a los otros, ya que su presencia y actuación 
adquiere sentido en relación con las necesidades y problemáticas de la comunidad.

Un psicólogo/a puede realizar diferentes actividades: docencia o formación de la identidad 
profesional, investigación o ampliación de los conocimientos en diferentes áreas y según los 
diferentes modelos de Psicología que hemos abordado en la asignatura, así como, actividad 
de intervención profesional en un campo o área determinada. 

Cada campo de intervención tiene sus especificidades prácticas ya que el profesional no 
realiza las mismas acciones, por ejemplo, en el área de educación que en el de la clínica, en 
prevención, en comunidades, en lo laboral o en el ámbito jurídico-forense. 

a. Campo de la clínica

El psicólogo clínico recibe a una persona que decide buscar una ayuda para su padecimiento, 
sean conflictos, angustias, miedos, inhibiciones o síntomas que le resultan extraños. Pero, si 
no existe deseo consciente de asistirse, la psicoterapia no puede iniciarse. Ninguna práctica 
clínica es obligatoria, puede ser altamente recomendada, pero el primer paso para involucrarse 
en un proceso psicoterapéutico lo sostiene la persona que consulta. 

En la práctica clínica hoy conviven diferentes abordajes psicoterapéuticos que varían en 
función de las problemáticas planteadas por las personas consultantes. Pueden ser individuales, 
de pareja, grupales, familiares. La modalidad de tratamiento dependerá del tipo de problema y 
motivo de consulta, y de la disponibilidad de quienes se sientan convocados a asistirse.

Asimismo, el tipo de estrategia psicoterapéutica depende de la formación y convicciones 
del psicoterapeuta. De este modo, resulta positivo conocer en el momento de la consulta las 
convicciones y los fundamentos de las recomendaciones del profesional.

Los motivos para iniciar un proceso psicoterapéutico son enormemente variados; muchos 
de ellos son muy usuales, como los procesos de duelos y las crisis vitales. Otros incluyen 
trastornos de ansiedad (ataques de pánico, fobias, obsesiones); depresión (tristeza, melancolía), 
trastornos de alimentación (anorexia, bulimia), adicciones (tabaquismo, alcoholismo, droga 
dependencia, etc.), trastornos relacionales de pareja, entre padres e hijos; disfunciones 
sexuales, violencia de género. En muchas de las situaciones referidas, el psicólogo coordina 
su trabajo con un médico psiquiatra o con un equipo interdisciplinario.

El ámbito de la consulta clínica se ha multiplicado en las últimas décadas. El espectro posible 
va desde la consulta externa en un servicio de psicopatología o en la guardia de un hospital 
general, pasando por la consulta ambulatoria en una obra social, en una clínica privada hasta 
la atención en medicinas prepagas y sistemas de ART, sin concentrarse únicamente en el 
ámbito privado e individual.

PSICOLOGÍA • C



En nuestro país, entre 1957 y 1959 se crearon carreras de psicología en cinco 
universidades nacionales: Buenos Aires (1957), La Plata, Córdoba y San Luis (1958) 
y Tucumán (1959). Comenzó entonces, la profesionalización de la Psicología que se 
sumó a la construcción de la Psicología, como cuerpo disciplinar. 

Al mismo momento, el Psicoanálisis dejaba de ser patrimonio exclusivo de algunos 
médicos, insertándose en ámbitos diversos, hospitales públicos y las carreras de 
psicología, recientemente creadas. Figuras como Enrique Pichón-Rivière y su discípulo 
José Bleger proponían la convergencia entre la práctica psicológica, psicoanalítica y 
psiquiátrica.

A partir de la década de 1960, la práctica del Psicoanálisis comenzó a ubicarse 
como «el modelo» de la práctica profesional en el área clínica y su presencia quedó 
fuertemente instalada en el imaginario compartido. Tanto es así que, en la actualidad 
no resulta necesario aportar explicaciones suplementarias para interpretar las escenas 
gráficas que incluimos a continuación. Puede suponerse que ambas se producen en el 
marco de un tratamiento psicoanalítico y, a partir de tal «saber compartido», podemos 
continuar otorgando sentidos cómicos a las situaciones. Gracias a ese saber compartido, 
puede entenderse que los personajes recostados no están descansando sino que se 
encuentran en pleno tratamiento psicoanalítico y que quienes están sentados, actúan 
como psicoterapeutas. 



Sin embargo, en las últimas décadas se fueron incluyendo nuevos abordajes 
psicoterapéuticos, nuevas propuestas, alternativas al modelo psicoanalítico más 
clásico. Entre otros, psicoterapias sistémicas, cognitivas racionalistas y posracionalistas, 
integración de modelos de psicoterapias. 





Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz

Respecto de la práctica clínica en la Argentina...

 

se considera que la única práctica clínica es la psicoanalítica y que la misma se 
aplica para todo tipo de dolencias psíquicas.



coexisten diferentes tipos de tratamientos y la recomendación depende del tipo 
de dolencia que presenta la persona que consulta.

 

se realiza exclusivamente en los consultorios de los hospitales públicos. 



su recomendación depende de las decisiones de un médico psiquiatra, ya que es 
el único que puede atender pacientes.







b. Campo comunitario

De acuerdo con Maritza Montero (1981), el 
objetivo a cumplir en el campo comunitario 
es el estudio de los factores psicosociales que 
permiten desarrollar, fomentar y mantener 
el control y poder que los individuos pueden 
ejercer sobre su ambiente individual y social, 
para solucionar problemas que los aquejan 
y lograr cambios en esos ambientes y en la 
estructura social. 

En un abordaje comunitario se intentan realizar acciones orientadas a la mejora de las 
condiciones de vida de la gente a partir del fortalecimiento de su comunidad. La metodología 
que se utiliza es un enfoque participativo y la intervención es de carácter interdisciplinario. 

Las estrategias de trabajo se caracterizan por intervenir en sistemas sociales, a fin de 
promover y prevenir la salud por medio de una relación participativa con los destinatarios. 
Se resalta el conocimiento de la comunidad, ya que se trabaja con una población activa y 
preocupada por los males que le aquejan. En todas las intervenciones se busca posibilitar el 
armado de tramas entre las personas para que puedan participar y desarrollar los proyectos 
propios. Se busca que todos pongan en juego sus capacidades para lograr un objetivo común. 
De ahí que las bases conceptuales para el diseño de intervenciones se apoyan en ideas como 
las de Participación comunitaria, Asambleas comunitarias, Identidad, Pertenencia y Sentido 
de comunidad, Facilitación, Empoderamiento. 

Algunos ejemplos de intervención podrían ser: 
grupos de madres que buscan integrarse con la 
escuela del barrio, recuperación de un espacio 
público, creación de alguna estrategia de seguridad 
compartida, integración de nuevas reglas en la 
comunidad, etc.

Un abordaje comunitario en salud apunta a 
cubrir a toda la población en todos los niveles 
de prevención (prevención primaria, secundaria 
y terciaria). 

Las acciones de prevención primaria tratan de evitar la adquisición de una enfermedad 
o una problemática, las de prevención secundaria tratan de realizar un diagnóstico precoz 
y un tratamiento adecuado para la determinada enfermedad y/o problemática y las de 
prevención terciaria, buscan la rehabilitación o recuperación de aquello que fue dañado por 
el curso de una enfermedad o problemática específica que se ha querido prevenir. 

Al nivel de la comunidad todos los niveles de prevención funcionan al mismo tiempo. 

Todas las estrategias de prevención están siempre en relación con una problemática 
específica, prevaleciente en el lugar donde se va a intervenir. En cada zona, región y tipo de 
actividad se dan diferentes problemáticas. Para intervenir hay que caracterizar a la población 
y a la problemática que se busca prevenir.

PSICOLOGÍA • C



Ejemplos

En el caso de la prevención de la obesidad:

Primaria: acciones dirigidas a reducir y/o eliminar los factores de obesidad, promocionando estilos de 
vida saludables. Ej.: Kioscos de comidas saludables en las escuelas y elaboración de folletos informativos 
sobre alimentación sana. 

Secundaria: Detección y tratamiento temprano de la obesidad a través de planes de alimentación y 
actividad física. Ej.: difusión en medios de comunicación de campañas para realizar consultas médicas 
y actividad física gratuita en las plazas.

Terciaria: Rehabilitación y recuperación de las personas que sufren de problemas graves de salud a 
consecuencia de la obesidad. Ej.: tratamientos médicos y psicoterapéuticos gratuitos, grupos de ayuda 
coordinados por psicólogos, médicos y nutricionistas.

En el caso de la prevención del consumo de alcohol:

Primaria: Talleres para tomar consciencia de los daños que produce la ingesta excesiva de alcohol. Ej.: 
campañas en las escuelas.

Secundaria: Atender la problemática instalada Ej.: tratamientos médicos y psicoterapéuticos individuales 
y grupales gratuitos para quien lo padece y su familia. 

Terciaria: Rehabilitación de las personas que sufren las consecuencias y los efectos del uso abusivo de 
alcohol. Ej.: acompañamiento y orientación para la reinserción laboral y social. 







Actividad

Respecto de la intervención en el ámbito comunitario ...

 

se debe tener en cuenta la salud mental de los individuos ya que una comunidad 
es una suma de individuos. 



se planea junto con el psiquiatra porque es quien conoce que tipo de medicación 
que debe aplicarse de acuerdo con las características poblacionales.

 

se realiza junto con otros profesionales y se dirige a propiciar cambios que son de 
interés para toda una comunidad y sus diferentes actores.



se apoya en un modelo de salud individual porque es el más aceptado por la 
población general.







c. Campo jurídico-forense

Este campo de acción se apoya en los desarrollos de la Psicología Jurídica que surge de 
la articulación del conocimiento científico de la Psicología y el campo de prácticas jurídicas 
generales. En ella se entrecruzan dos discursos: el psicológico y jurídico.

De acuerdo con las incumbencias profesionales referidas al campo jurídico-forense, el 
profesional puede diagnosticar, realizar peritajes, asesorar y asistir psicológicamente a 
personas en conflicto con la ley y víctimas de delitos y a sus respectivos familiares, así como 
intervenir en los aspectos psicológicos de las problemáticas de minoridad.

Comprende toda actividad que se lleva a cabo en ámbitos particularmente atravesados por 
cuestiones jurídicas y psicológicas, a modo de ejemplos: centros de asistencia a las adicciones, 
hospitales neuropsiquiátricos, instituciones penitenciarias, hospitales generales, instituciones 
de menores, centros de asistencia a la víctima, entre otros.

Las intervenciones específicas del psicólogo/a en este campo pueden realizarse: 

• en conflictos de violencia mediados por la actuación judicial. 
• en tareas de prevención, recuperación y rehabilitación del transgresor. 
• en problemáticas relacionadas con el abuso sexual.
• en situaciones familiares críticas donde la violencia, el abandono y la desprotección 
generan puntos de quiebre entre sus integrantes (separación, divorcio, disputa en 
tenencia de hijos). 
• en las acciones de protección al enfermo mental y el entramado jurídico que las 
regulan. 
• en problemáticas psicosociales relacionadas con consumos de sustancias tóxicas 
prohibidas. 
• en problemática de los niños y adolescentes en situación de abandono, riesgo y/o 
apropiación. 
• en lo relacionado con la evaluación de Daño Psíquico y patologías reactivas, como 
por ejemplo trastornos de estrés postraumático, cuadros depresivos y trastornos 
adaptativos.
• en la elaboración de perfiles criminales y estudios de criminalidad serial.


Al participar en la resolución de 
procesos judiciales, el profesional de la 
psicología puede recolectar y analizar 
datos acerca de los procesos psicológicos 
de aquellas personas que se encuentran 
involucradas en causas judiciales. Sus 
peritajes pueden ofrecer informes de 
utilidad en el marco de un juicio. 

La intervención del psicólogo es requerida por jueces, abogados y por aquellos actores de 
un juicio que necesiten de su trabajo profesional. 

El psicólogo/a jurídico cumple la función de evaluar el grado en el que se manifiesta el 
trauma y los daños psicológicos que se hayan podido ocasionar. Debe descartar simulaciones 
y disimulaciones de los hechos para contribuir con la toma de las decisiones más correctas 
y ajustadas dentro del marco legal vigente. Por ejemplo: si un demandado alega «locura», 
el psicólogo debe poder discernir si se trata de un estado general o si se trata de un estado 
pasajero, dilucidar si hay simulación de una enfermedad psíquica o si se trata de un caso 
genuino. Las conclusiones y recomendaciones del informe deben ser claras y comprensibles 
ya que se trata de colaborar a la toma de decisiones en el curso del proceso jurídico.

PSICOLOGÍA • C



Para ejercer la práctica en el campo se requiere de una formación específica en conceptos 
y reglas del sistema jurídico vigente, es decir, de conocimientos acerca del marco legislativo 
en uso que regula las cuestiones en que puede intervenir el psicólogo, y del funcionamiento 
de organismos oficiales y no gubernamentales así como de la organización formal del Poder 
Judicial (nacional y provincial).

Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

Respecto de la intervención en el campo jurídico-forense, el profesional ...

 

se apoya exclusivamente en los conocimientos provistos por el modelo clínico de 
base psicoanalítica. 



se desentiende de los requerimientos y dificultades que presentan los órganos de 
control social penal por considerarlos irrelevantes.

 

colabora con la organización penal para el establecimiento del orden social que 
debe regir en la población general.



requiere del conocimiento de nociones jurídicas básicas y del funcionamiento de 
los diferentes fueros del Poder Judicial para poder intervenir con fundamentos.





d. Campo Educacional

En este campo, el profesional de la psicología se dedica al estudio de los procesos 
psicológicos que despliegan los sujetos en las situaciones educativas, sean estas formales o 
no, y que favorecen cambios más o menos permanentes en sus acciones y saberes.

El ser humano participa en variadas situaciones educativas. Cambia, recibe educación y 
aprende en el ámbito familiar, en el marco de variadas organizaciones laborales, comerciales, 
empresariales, por mencionar algunas de las más comunes. Sin embargo, fue la educación 
escolar formal la primera actividad que convocó la intervención del especialista en Psicología.



Las primeras intervenciones psicológicas en los contextos educativos escolarizados 
estuvieron estrechamente apoyadas en una mirada clínica e individual sobre el sujeto alumno. 
No se atendían otros factores que sí son fundamentales y determinantes para el logro 
de los aprendizajes y que son aportados por la situación: la relación con el docente y los 
compañeros, el contenido y la forma de enseñarlo, las reglas institucionales, las características 
de la comunidad.



En la actualidad, la intervención se concibe desde modelos psicológicos comunitarios, tal 
que beneficien a todos los actores de la comunidad educativa, y junto con profesionales de 
otra formación, ya que la situación educativa es sumamente compleja y requiere del análisis 
conjunto desde diversas disciplinas.

En el nivel primario se proponen intervenciones desde Equipos de Orientación Escolar 
(EOE), conformados por un conjunto de miradas profesionales entre las que se incluye la del 
psicólogo. Se sostienen proyectos basados en la prevención y promoción de la salud en el 
ámbito educativo, entendido que este ámbito es el lugar donde confluyen las necesidades de 
niños y niñas, adolescentes, docentes, padres/ madres y demás actores.

Del mismo modo, en el nivel medio, los equipos y las instituciones educativas promueven 
la inclusión educativa, los derechos de los jóvenes, la promoción de proyectos colectivos, de 
espacios de diálogo, de construcción grupal y de participación democrática.



Las problemáticas atendidas por los equipos suelen analizarse y comprenderse desde una 
perspectiva pluricausal, a fin de apartar cualquier mirada simplificadora. Se tiende a evitar 
el uso del diagnóstico clínico y de la indicación de medicamentos o de cualquier tipo de 
tratamiento para aquellas problemáticas surgidas en el ámbito escolar. Las dificultades en el 
rendimiento o en el comportamiento en el contexto escolar no equivalen a una enfermedad. 
El uso de categorías que se relacionan con patologías psicológicas o de otras que afectan 
al desarrollo, las más de las veces reducen la complejidad del problema a una única causa, 
olvidando que cualquier diagnóstico puede resultar un estigma.

Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

Respecto de la intervención en el campo educacional...

 

debe ajustarse al modelo clínico para evaluar las patologías de los alumnos que no 
logran aprender los contenidos escolares. 



se realiza exclusivamente en el gabinete psicológico de la escuela de modo tal que 
la intervención se desvincule de las características del contexto escolar.

 

tiende a realizarse de acuerdo con una mirada comunitaria, preventiva y 
favorecedora de los aprendizajes y vínculos en diversos ámbitos educativos. 



se restringe a la aplicación de test de inteligencia porque los mismos se consideran 
instrumentos de evaluación de base científica.





PSICOLOGÍA • C



e. Campo Laboral-Ocupacional / del Trabajo

Finalmente presentamos algunas características 
de la intervención del psicólogo/a en este área.

La Psicología Laboral, Ocupacional o del Trabajo 
surgió como una rama aplicada de la Psicología, 
dedicada al análisis de los procesos psicológicos en 
el marco de una empresa y durante el desarrollo de 
un trabajo. El origen de esta psicología se relaciona 
con estudios llevados a cabo en EE.UU. a inicios del siglo XX, con fuerte inspiración conductista, 
dedicados a intervenir en aquellos aspectos que pudiesen permitir el aumento de la eficiencia 
de trabajo en una empresa. 

En sus inicios, el profesional especializado en este campo se interesó por las conductas que 
desarrollan las personas en el marco laboral, analizándolas grupal e individualmente con el 
propósito de aumentar la productividad y el bienestar de los trabajadores en su relación con 
la empresa. Entre otras tareas, pueden ubicarse: la selección de personal basada en el análisis 
de las capacidades y competencias de los aspirantes; la creación de planes y programas de 
capacitación enfocados a objetivos específicos; el desarrollo de estrategias de marketing y 
publicidad en base a investigaciones de aquello qué lleva a que una persona consuma un 
producto; la elaboración de estrategias de prevención de riesgos laborales y de mejoramiento 
de las condiciones de trabajo en pos de aumentar la salud laboral; mejoramiento de las 
relaciones laborales y de las comunicaciones internas en una empresa.

Sin embargo, estas tareas se revisaron y ampliaron en los últimos decenios, desde el 
momento en que el especialista en Psicología Laboral comenzó a asistir e intervenir a personas 
desempleadas y/o desocupadas a fin de colaborar en su reconversión y posterior reinserción 
en el mercado laboral. 

La construcción de intervenciones posibles con personas en situación de desempleo 
es un gran desafío. El problema de la desocupación se presenta día a día, entre jóvenes y 
adultos, con características particulares y diferentes de las vividas durante el último siglo. 
Implican una serie de transformaciones en la identidad de los sujetos junto con la emergencia 
de nuevos malestares. Estas nuevas cuestiones requieren del conocimiento de las reglas de 
juego del mercado nacional e internacional; de cómo favorecer el desarrollo de determinadas 
habilidades, aptitudes, destrezas y actitudes del sujeto; de los aspectos psicológicos que se 
ponen en juego durante la búsqueda de trabajo, en un cambio laboral o en la construcción de 
una nueva identidad ocupacional. 

Actividad

Determine la única opción correcta, marcándola con una cruz:

Respecto de la intervención en el área laboral o del trabajo:

 

Cubre las necesidades de una empresa respecto de la selección de su personal y 
también puede trabajar con las personas que quedan desempleadas.



Evita participar de los procesos de selección y administración del personal en el 
marco empresarial. 

 

Debe desentenderse de las reglas del mercado laboral nacional e internacional ya 
que son cambiantes y no dependen de la investigación científica. 



Al igual que el psicólogo clínico, debe concentrarse en la evaluación individual de 
las personas sin atender a las variaciones que se producen en el mercado laboral.









Actividad integradora de la unidad temática

Unir con flechas los campos de intervención, con las actividades propias de cada campo (hay 
más de una opción posible):

Campo de la clínica

• Interviene en conflictos de violencia mediados por 
la actuación judicial, en los aspectos subjetivos de los 
todos actores involucrados en un conflicto penal y en las 
consecuencias de la acción punitiva del delito. 

• Realiza tareas de prevención de problemáticas psicológico-
pedagógico-sociales y de promoción de la salud integral de 
la comunidad escolar.

Campo jurídico-forense

• El espectro posible va desde la consulta externa en un 
servicio de psicopatología o en la guardia de un hospital 
general hasta la consulta privada, por medicinas prepagas. 

• Surgió como una rama aplicada de la Psicología, dedicada 
al análisis de la conducta en el marco de una empresa y 
durante el desarrollo de un trabajo.

Campo educacional

• Se dedica al estudio de los procesos psicológicos que 
permiten cambios más o menos permanentes en los sujetos 
a consecuencia de su participación en situaciones de 
aprendizaje escolar. 

• Se dedica, entre otras cuestiones, a crear planes y 
programas de capacitación enfocados a objetivos, tales 
como la mejora del servicio al cliente, cambios en la visión 
de la empresa, mejora en la productividad, en la distribución 
de responsabilidades, en las funciones de liderazgo.

Campo laboral-ocupacional

• Recibe a una persona que decide buscar una ayuda 
para su padecimiento, sean conflictos, angustias, miedos, 
inhibiciones o síntomas.

• El profesional puede diagnosticar, realizar peritajes, 
asesorar y asistir psicológicamente a personas en conflicto 
con la ley y víctimas de delitos y a sus respectivos familiares.







PSICOLOGÍA • C



4.4. Palabras finales

En esta unidad nos hemos aproximado a los Campos de intervención y trabajo del Psicólogo 
con el propósito de compartir algunas áreas del quehacer el profesional de la psicología. A 
modo de síntesis final, queremos recuperar algunas ideas centrales respecto de los temas 
trabajados:

• como todo ejercicio profesional, el del psicólogo está regulado por diversas legislaciones 
que se revisan y modifican de acuerdo con el surgimiento de nuevas necesidades 
sociales.
• la definición de los campos y sus reformulaciones deben situarse en el tiempo y en 
relación con los cambios culturales y las formas de significación que emergen en las 
poblaciones. 
• las prácticas se ejercen en diferentes organizaciones con sus estilos y conflictos, por lo 
que no puede equipararse totalmente las prácticas insertas en las diferentes instituciones 
ya que cada una tiene su identidad.
• cada uno de los campos ocupacionales sintéticamente presentados requiere de una 
formación específica en el área así como de la actualización constante.


A pesar de la diversidad planteada, cabe destacar que la labor profesional debe centrarse 
en propiciar la salud, la capacidad para proyectar, trabajar y relacionarse en las condiciones 
cambiantes y muchas veces inciertas de nuestra vida en sociedad.





PSICOLOGÍA • C



PSICOLOGÍA • C



Terminá la secundariaadultos2000@bue.edu.ar0800 444 2400/educacionbabuenosaires.gob.ar/educacion

