PSICOLOGÍA • B
. 1 . 
PSICOLOGÍA 
Guía de estudio Educación Adultos 2000 
B 
*Material de distribución gratuita 
Terminá la secundaria

. 2 . . 2 . 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión septiembre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Psicología B 

Coordinadora: 

Halina Stasiejko 

Docentes: 

Azzato, Karina Alejandra 
Glaz, Claudia Veronica 
Miramontes, Marcela Fabiana 
Outeda, José Luis 
Tedesco, Mónica 
Zicker, Claudia Alicia 


Índice 

Fundamentación de la asignatura 8 

Finalidades 8 
Objetivos 9 
Introducción 10 
¿Qué tipo de ciencia es la Psicología? 11 

UNIDAD 1: Inicios de la Psicología científica: 
la escuela creada por W. Wundt 12 

1.1. Conformación de la Psicología como ciencia 12 

1.2. Criterios científicos de fines del siglo XIX y su impacto en la constitución 
de la Psicología como ciencia. 12 

1.3. Objeto y Método de la Primera Escuela Científica de Psicología 15 

1.4. Diferencias entre la Primera Escuela de Psicología Científica y los estudios filosóficos 18 

1.5. Varias respuestas para la pregunta «qué estudia y cómo estudia» la Psicología 
Científica 21 

UNIDAD 2: El estudio de la conducta 23 

1. Introducción 23 

2.1. Aportes del Conductismo 23 

2.2. Formulaciones centrales del Conductismo 26 

a) J. Watson y el «condicionamiento clásico» de la conducta 26 

b) B. F. Skinner y el «condicionamiento operante» de la conducta 31 

2.3. Aportes de la Psicología argentina: el estudio de la conducta humana 
según E. Pichón Rivière y J. Bleger. 36 

UNIDAD 3: La Psicología de la Gestalt 41 

1. Introducción 41 

3.1. Un enfoque estructural en Psicología: cuestionamiento al «elementalismo 
asociacionista» 41 

3.2. Definición de objeto y método de estudio. El concepto de campo 45 

3.3. Aportes al estudio de la percepción. Principios y leyes que permiten organizar 
aquello que se percibe. 50 

. 6 . 


UNIDAD 4: El Psicoanálisis y el estudio de los 
procesos inconscientes 55 

1. Introducción 55 

4.1. El inconsciente como objeto de estudio y los métodos para su estudio 55 

4.2. Los dos modelos del aparato psíquico 60 

a) Primera formulación del aparato psíquico (1912-1915), 
sus conceptos relacionados 60 

b) Segunda formulación de aparato psíquico (1923 en adelante), 
sus conceptos relacionados 65 

4.3. La sexualidad humana 68 

4.4. ¿Cómo definir «Psicoanálisis»? 71 


Fundamentación de la asignatura 

El programa de la asignatura, en sus dos niveles, presenta las relaciones entre las escuelas 
de sicología más reconocidas y creadas desde fines del siglo XIX hasta la actualidad con sus 
principales aportes. Es decir, desde el momento en que empezó a identificarse como una 
ciencia hasta nuestros días. 

En el curso de su historia como ciencia emergieron diversas escuelas derivadas de diferentes 
tradiciones y contextos académicos que aportaron a la conformación de la identidad de la 
disciplina. 

El recorrido que se realizará busca poner en evidencia la trama de preguntas y problemas 
de la Psicología sin caer en una simple secuencia cronológica. En esta dirección se pone 
el acento en el cruce de críticas, oposiciones, continuidades y discontinuidades entre las 
psicologías seleccionadas. 

La diversidad que se instaló desde la creación de la primera escuela está en relación con 
los fundamentos epistemológicos que cada Psicología aceptó o, por el contrario, criticó y 
modificó. Al no existir un solo enfoque epistemológico o una única versión acerca de cómo 
hacer ciencia y construir conocimiento científico, en diferentes contextos se adoptaron diferentes 
fundamentaciones y se desarrollaron distintas formas de investigación. La existencia de distintas 
posiciones se materializó en la elección de diferentes métodos de estudio y objetos de estudio 
que se adecuaban a tales métodos. 

Una visión crítica de los fundamentos epistemológicos, objetos y métodos de estudio 
permitirá entender oposiciones, continuidades, así como revisar la idea que identifica a la 
Psicología como una ciencia homogénea y sin fracturas. 

Finalidades 

• Acercar al estudiante a la comprensión del campo actual de la Psicología, partiendo de 
su constitución como disciplina científica. 
• Promover la apropiación de conceptos que le permitan analizar la diversidad de escuelas 
a partir de la identificación del objeto y método de estudio adoptado por cada una de 
ellas. 
• Favorecer la comprensión de conceptos específicos de cada escuela de Psicología. 
• Proveer un marco interpretativo y explicativo que posibilite la distinción entre los saberes 
psicológicos de orden popular acerca de algunas temáticas y el conocimiento científico, 
muchas veces opuesto a las concepciones cotidianas. 
. 8 . 


Objetivos 

• Comprender las diferencias, respecto de la definición del objeto y el método de estudio, 
entre la psicología científica creada por W. Wundt y las reflexiones no científicas o 
precientíficas enmarcadas en la Filosofía. 
• Identificar y comprender la influencia del Positivismo en la formación de las primeras 
escuelas científicas de psicología: escuela creada por W. Wundt y Conductismo americano. 
• Identificar y comprender los conceptos aportados por los estudiosos de la conducta: 
Conductismo americano (Watson y Skinner) y J. Bleger en la psicología argentina. 
• Identificar y comprender el enfoque «estructural o de totalidad» aportado por la psicología 
de la Gestalt, en oposición al «enfoque elementalista y asociacionista», aceptado por W. 
Wundt y los conductistas americanos. 
• Comprender los conceptos de totalidad y campo regulado por principios y leyes, así 
como su aplicación en el estudio de la percepción. 
• Comprender el surgimiento del Psicoanálisis y la delimitación del objeto y métodos de 
estudio, alejados de la experimentación y del Positivismo. 
• Identificar las explicaciones válidas acerca de los conceptos de: inconsciente, represión 
y otros mecanismos de defensa, sexualidad y modelos de aparato psíquico aportados 
por el Psicoanálisis. 

Introducción 

Una cuestión muy difundida en nuestro país es la de considerar que el/la profesional de la 
psicología se vincula exclusivamente con la atención de pacientes y la orientación psicológica. 
El consultorio, el hospital o la clínica suelen ubicarse como lugares privilegiados del trabajo 
profesional. Es una idea muy difundida, pero parcial. 

Muchos psicólogos/as se dedican a la atención clínica, pero otros trabajan en áreas diferentes, 
tales como la educativa, los estudios de mercado y la publicidad, las relaciones laborales, por 
mencionar algunas posibles. Asimismo, algunos se dedican a investigar y a profundizar los 
conocimientos que corresponden a diferentes áreas de interés de la Psicología. 

La investigación es la que permite crear nuevos conocimientos y discutir con otros sobre 
algún punto común aunque desde una perspectiva diferente y novedosa. Es un trabajo avalado 
por instituciones y organismos nacionales e internacionales que reconocen y promueven esta 
labor en todas las disciplinas. 

Cuando se investiga, se comienza con una pregunta y, ajustándose a un método de estudio 
reconocido como científico, se llega a respuestas provisorias que deben darse a conocer 
públicamente. Los conocimientos producidos en todas las disciplinas científicas son el 
resultado de investigaciones. La Psicología es un ejemplo más. 

En el curso de esta asignatura iremos comprendiendo que no existe «LA» Psicología sino 
diferentes escuelas y posiciones que definen qué se debe estudiar y cómo debe hacerse un 
estudio psicológico de carácter científico. 

Cuando se presenten los aportes de las diferentes escuelas iremos definiendo y explicando: 

• El modo en que investigó cada escuela. 
• El objeto y método de estudio que cada una definió. 
• Los resultados de algunas investigaciones. 
• Las características del momento histórico en el que emergió cada escuela. 
Objeto y método de estudio serán dos ejes posibles que permitirán diferenciar y a la vez 
comparar los aportes de las diferentes escuelas en Psicología. 

a.- ¿Qué es lo que una disciplina científica recorta como problema de interés? 

¿Qué busca conocer? ¿De qué preocupaciones parte? ¿Desde qué postura y con qué 
pregunta recorta el problema a investigar? 

Respondiendo a preguntas de este estilo, se puede comprender la definición del objeto de 
estudio sostenido por cada escuela psicológica. 

b.- ¿Cómo se va a estudiar el problema recortado, aquello que es objeto de interés? 

¿Mediante qué recursos y metodologías es posible acceder al conocimiento buscado? 
¿Cuáles son sus bases epistemológicas? 

Contestando estos interrogantes se puede delimitar el método de estudio utilizado por 
una escuela psicológica. 

. 10 . 


¿Qué tipo de ciencia es la Psicología? 

La Psicología ¿se trata de una ciencia natural, pariente de la Física, la Química o la Biología?, 

o ¿una ciencia humana y social en estrecha vinculación con Antropología o Sociología, entre 
otras? 
Encontramos diferentes respuestas, variados desacuerdos, distintas discusiones y planteos 
tras analizar su desarrollo histórico temprano. Algunos la han ubicado entre las ciencias 
naturales y otros, entre las ciencias sociales. 

¿A qué se ha debido la diversidad de planteamientos acerca de qué tipo de ciencia es la 
Psicología? 

A que no encontramos un solo modo para definir en qué consiste y qué características 
debe cumplir un conocimiento para ser considerado científico. 


UNIDAD 1: Inicios de la Psicología científica: la escuela 
creada por W. Wundt 

1.1. Conformación de la Psicología como ciencia 
La Psicología o el interés por el estudio de «cuestiones psicológicas» tiene una larga 
trayectoria. En un primer momento ese tipo de estudios formó parte del campo de la Filosofía. 
Desde sus comienzos griegos, aproximadamente en el siglo VI a. C, la Filosofía se preocupó 
por desarrollar un conocimiento racional del mundo. De tal conocimiento no quedó excluido 
el hombre como un elemento más entre los existentes en ese mundo. 

La etapa de la historia del conocimiento psicológico que comenzó en Grecia y se extendió 
hasta el siglo XIX, se denomina Psicología Filosófica o Precientífica. 

Durante ese extenso período los estudios de temas psicológicos formaban parte de 
la Filosofía y, por este motivo, la historia del pensamiento psicológico se confunde con el 
desarrollo del pensamiento filosófico. 

A lo largo de un complejo proceso histórico y social que se inició hace aproximadamente 
500 años, se fueron estableciendo diferencias entre distintas formas de conocimiento: mágico, 
religioso, cotidiano, filosófico y científico, ubicándose paulatinamente al saber científico como 
el de mayor prestigio y poder en relación con los otros modos de conocer. 

A partir del siglo XVII el conocimiento científico comenzó a constituir una forma de 
conocimiento objetivo, verdadero y basado en realidades observables. Las diferentes 
disciplinas científicas se iban alejando de la pura argumentación y reflexión, de la subjetividad 
y la imprecisión, de los mitos y las creencias. Con el reconocimiento y expansión del método 
experimental, la unión entre filosofía y ciencia comienza a debilitarse y se van produciendo 
quiebres. 

Se fueron consolidando diferentes ciencias, algunas más rápidamente que otras. Las primeras 
que se arraigaron fueron las «naturales», entre otras, Física, Astronomía, Química y Biología. 
Recopilaban hechos, formulaban leyes para comprenderlos, ofrecían explicaciones, intentaban 
verificar experimentalmente sus supuestos aplicando técnicas a los datos recolectados en la 
realidad que estaban estudiando. 

Hasta fines del siglo XIX los estudios sobre temas psicológicos eran parte de los estudios 
filosóficos. Los filósofos estudiaban el Alma mediante el uso de variados procedimientos 
de carácter reflexivo y en base a algún argumento preponderante. Hasta 1879 los estudios 
psicológicos tuvieron forma precientífica, año en que surgió la psicología científica y 
experimental, cuyas afirmaciones se basaron en datos empíricos y observables. En ese año 
con la fundación del primer laboratorio experimental para el estudio de temas psicológicos, 
queda atrás la etapa precientífica de la Psicología. 

1.2. Criterios científicos de fines del siglo XIX y su impacto en la constitución de la 
Psicología como ciencia 
La indicación para toda disciplina científica era la observación neutral de los hechos y el uso 
del experimento junto con la formulación de leyes explicativas universales que permitiesen 
predecir los fenómenos. Las leyes generales explicaban el funcionamiento del mundo y con 
ello la posibilidad de predecir sucesos, «progresar» y afianzar el poder de las ciencias. 

Se reconocía y aceptaba un único modo de hacer ciencia, el modo en que lo realizaban las 

. 12 . 


ciencias naturales. Hacia fines del siglo XIX la observación y el uso del experimento seguía las 
indicaciones del Positivismo, creado por August Comte (1798-1857). 

Positivismo es el nombre de la postura filosófica que igualó el conocimiento verdadero con 
el conocimiento científico. Como corriente de pensamiento afirmó que todo conocimiento 
científico debía basarse en evidencias empíricas, en hechos observables y que la observación 
debía ser realizada por un investigador entrenado en esa tarea para así garantizar objetividad 
y rigurosidad, evitando todo tipo de contaminación subjetiva. Al demostrar que alcanzaba 
estas condiciones, la Psicología obtuvo su reconocimiento como disciplina científica hacia fines 
del siglo XIX, en aulas y laboratorios experimentales ubicados en una universidad alemana. 

Características del positivismo 

August Comte (1798-1857) fue el fundador de la Sociología moderna y del Positivismo. 
Se ubicó de manera muy crítica frente al saber dogmático de la Iglesia y afirmó que todo 
conocimiento debía basarse en evidencias empíricas, en hechos observables. 

Su concepción sobre el conocimiento no aceptó otra realidad que la de los hechos y no 
investigó otra cosa que las relaciones entre los hechos. Tal requisito debía ser común a todo 
tipo de conocimiento científico, por lo cual, las disciplinas sociales debían asemejarse en sus 
planteos y en sus métodos al de las ciencias naturales para poder ser consideradas científicas 
y objetivas. 

Según Comte, el desarrollo y avance en la sociedad humana depende en última instancia 
del desarrollo científico, por lo que la historia de la ciencia es el núcleo de la historia general 
de la especie humana. 

En base tales criterios describe el desarrollo del pensamiento humano dividiéndolo en tres 
estados: 

Algunas afirmaciones que caracterizan al Positivismo: 

• La realidad se manifiesta en los fenómenos, por lo tanto, debe rechazarse la existencia 
de una esencia oculta, más allá de los hechos observables. La realidad consiste en lo que 
está al alcance de los sentidos y la ciencia solo debe abordar los hechos sistemáticamente 
descubiertos y rigurosamente establecidos. 
• Debe rechazarse todo conocimiento metafísico. 
• Las ciencias naturales y las humanas comparten principios lógicos y metodológicos 
comunes. 
• La ciencia trata de hechos y no de valores. Los juicios de valor y los enunciados normativos 
carecen de sentido científico. 
A fines del siglo XIX, si bien se mantenían las ideas filosóficas que definían al ser humano 
como un ser racional dotado de conciencia, también se aceptaban los importantísimos 
avances de las ciencias experimentales recientemente consolidadas, tales como la Fisiología 

o la Óptica, como parte de la Física. 
En la comunidad científica alemana, quienes tenían formación filosófica también 
practicaban y enseñaban cómo hacer experimentos en Fisiología y Física. Famosos 
fisiólogos de ese momento realizaban experimentos investigando las características de 
las capacidades sensoriales humanas (visión, audición, tacto, olfato, gusto). El clima de 
investigación era muy próspero y los descubrimientos producidos, muy importantes. Para 
ser identificado como investigador científico era indispensable utilizar la experimentación. 


Elexperimento se ubicó como método riguroso porque permitía medir y controlar las variables 
que se utilizaban, como por ejemplo tiempo de presentación de un estímulo, cantidad de veces 
en que se lo presentaba y de qué modo. En un experimento se pueden manipular y modificar 
esas variables para medir los efectos de las modificaciones realizadas. El experimento es 
observable, riguroso, controlado y permite corroborar relaciones entre hechos observables, 
tal como indicaba la epistemología positivista. 

Aquellos interesados en el estudio objetivo de hechos psicológicos buscaron aplicar métodos 
experimentales con el propósito de ubicar a la Psicología como una ciencia reconocida, 
distanciada de los estudios filosóficos. 

Cumpliendo con estas condiciones fue creado el primer laboratorio de psicología 
experimental en el año 1879 a cargo de Wilheim Wundt. Esta creación marcó el inicio de la 
psicología científica. 


http://www.biografiasyvidas.com/biografia/w/wundt.htm 

WILHEIM WUNDT (1832-1920) 

Investigador alemán que creó la Primera Escuela de Psicología Científica adaptando la 
medición y la experimentación científica de la época al estudio de hechos psicológicos. 

Para cumplir con los requisitos de las ciencias físico-naturales, la Psicología debió definir 
un objeto de estudio y un método, esto quedó establecido a partir de W. Wundt del 
siguiente modo: 

Objeto de la Psicología: La CONCIENCIA entendida como la experiencia interna del 
sujeto que se puede describir durante el experimento en el que se le presentan diversos 
estímulos. Se miden los estímulos presentados y las reacciones de los sujetos acompañados 
del informe verbal de la experiencia que tienen los sujetos. 

Método de la Psicología: EXPERIMENTACIÓN CON USO DE INTROSPECCIÓN, que 
permitía el acceso inmediato a la experiencia consciente del sujeto durante el experimento. 

Recordemos que el «objeto» de estudio se refiere a aquello que el investigador busca 
conocer y el «método», la forma en que se recolectan los datos empíricos que dan sustento 
a las explicaciones y descripciones producidas por el científico. 

. 14 . 


Actividad 1 

Colocar una cruz en las afirmaciones que se correspondan con las exigencias del Positivismo 
para los estudios científicos 

V F 
Más importantes que los hechos, resultan ser los juicios del investigador. 
Solo deben estudiarse hechos observables y relaciones entre los mismos. 
Todas las ciencias deben ajustarse a los mismos principios metodológicos. 
Es indispensable la búsqueda de las causas abstractas de los fenómenos. 

1.3 Objeto y Método de la Primera Escuela Científica de Psicología 
W. Wundt en su laboratorio, junto a sus discípulos. 
http://estudiarpsico.blogspot.com.ar/2005_03_01_archive.html 

Wilhem Wundt creó un pequeño laboratorio con el propósito de estudiar, mediante la 
experimentación, la experiencia consciente. Usó sofisticados aparatos de medición y se 
dedicó al estudio de los elementos que componían la experiencia consciente, entre los 
que ubicó a las sensaciones. 

Los libros de Historia de la Psicología mencionan a W. Wundt como el creador de la 
Primera Escuela de Psicología Científica. Una psicología que, al adoptar los métodos 
experimentales, ya no podría ser considerada una rama de la Filosofía. 


MUSEO de la PSICOLOGÍA EXPERIMENTAL en ARGENTINA 

«DR. HORACIO G. PIÑERO», ubicado en la Facultad de Psicología de la Universidad 

de Buenos Aires 

En la siguiente dirección: 

http://www.psi.uba.ar/museo.php?var=extension/museo/catalogo/index.php podrá 

encontrarse con el catálogo on-line del museo ubicado en la Facultad de Psicología 

de la Universidad de Buenos Aires. 

Hallará fotos de los instrumentos de medición utilizados en laboratorios que llegaron a 

crearse en Argentina, de los aparatos que generaban los estímulos que se le presentaban 

a los sujetos, de las formas de registro de las respuestas de los sujetos, entre otros. 

Muchos de tales aparatos se rescataron de un sótano olvidado en el que se los había 

apilado. 

¿Cómo estudiar la experiencia consciente utilizando un método científico, posible de 
ser replicado en diferentes laboratorios? 

La experiencia consciente no se confundía con una reacción fisiológica-corporal causada 
por la aplicación de un estímulo auditivo, luminoso o un objeto pesado que se debía sostener, 
sino que era aquello que un sujeto que participa en un experimento podía verbalizar 
cuando registraba inmediatamente la propia reacción fisiológica-corporal producida por la 
estimulación que se le había presentado. 

W. Wundt afirmó que la experiencia consciente podía ser informada por un sujeto en la 
situación controlada de un experimento. Lo que la Psicología científica podía estudiar, identificar 
y caracterizar era la experiencia consciente que se hacía presente durante la situación 
experimental. El registro y verbalización surgían durante un experimento rigurosamente 
diseñado y aplicado. La persona que actuaba como sujeto experimental podía acceder a su 
propia conciencia durante el experimento, informar acerca de su composición y describir sus 
elementos más simples: las sensaciones, las imágenes y los estados afectivos. 
Apenas fue dado a conocer, el uso de la introspección durante el experimento fue 
sospechado como «no confiable» por parte de algunos científicos y epistemólogos de la 
época. Consideraban que no cumplía completamente con el requisito de objetividad de los 
métodos utilizados en las ciencias naturales. Sin embargo, el creador de la Primera Escuela de 
Psicología Científica aclaró las dudas que recaían sobre su aporte metodológico explicando 
cómo debía realizarse el experimento y cómo debía incluirse la introspección controlada por 
el investigador a fin de cumplir con lo requerido por la epistemología positivista.

 Una de las exigencias metodológicas que debía cumplirse consistía en garantizar la 
independencia entre el observador y lo observado, certificar una distancia entre el sujeto que 
estudiaba y el objeto a estudiar. ¿Cómo podían cumplirse estos requisitos en los estudios 
experimentales en Psicología? 

Wundt entrenó a sus alumnos investigadores para que fueran observadores de su propia 
experiencia consciente en las circunstancias controladas del laboratorio, para que pudieran 
informar inmediatamente su suceder interno durante el experimento como si estuvieran 
observando un hecho externo. 

Afirmó que las descripciones de la propia experiencia consciente, producidas a partir de 
la aplicación de algún estímulo durante el experimento, podían ser tan objetivas y fiables 
como las descripciones realizadas a partir de la observación de un hecho externo, tales 

. 16 . 


como la descripción de una reacción en un tubo de ensayo, de una muestra biológica en un 
microscopio o de lo observado mediante un telescopio. 

El objeto de estudio fue la experiencia consciente o Conciencia. La misma fue definida 
como un «mosaico o conglomerado» de elementos unidos entre sí mediante nexos asociativos. 
La meta científica consistió en buscar los elementos más simples de la experiencia consciente 
para luego asociarlos o reunirlos y así acceder a la experiencia consciente completa. 

Debido a la definición de conciencia como suma de partes, la primera psicología científica 
también se denominó elementalista y asociacionista, ya que W. Wundt admitió que tras 
asociar o sumar los elementos simples informados por los sujetos en los experimentos, se 
podía acceder al conocimiento de la experiencia consciente en su totalidad. 

La sensación fue identificada como uno de los elementos más simples de la experiencia 
consciente y podía describirse durante la introspección experimental. 

Cualquier sensación tiene cualidades o características particulares (salado, verde, caliente, 
duro, brillante, etc.); intensidades (débil, profundo, suave, etc.) y duraciones (cantidad de 
segundos) que se pueden informar. 

Como ejemplo, tomemos por caso imaginario que el estímulo presentado fuese un helado 
de vainilla y frutilla. El observador entrenado, haciendo introspección de su propia experiencia 
consciente mientras entraba en contacto con el estímulo, podría relatar el siguiente informe 
introspectivo: 


Blando, dulce, frío, aroma de vainilla y frutilla, color 
rosa y amarillo, carácter suave, estable e intenso para 
la experiencia consciente. 

La experiencia consciente podía descomponerse en 
sensaciones que podían describirse. 

El objeto de estudio de la Primera Escuela de Psicología Científica fue el análisis de los 
elementos que componen la experiencia consciente y la explicación acerca de cómo 
tales elementos, cuando se asocian, forman contenidos conscientes más complejos, tales 
como pensamientos, recuerdos o percepciones. 

Wundt se transformó en maestro de muchos discípulos que reprodujeron los experimentos 
aprendidos en diferentes laboratorios del mundo. Todos buscaban comprobar que la 
experiencia consciente interna se componía por pequeños elementos sensoriales, estados 
afectivos e imágenes. La introspección experimental, copiando los métodos experimentales 
y de observación de otras ciencias, pasó a formar parte de los métodos científicos. 

Anticipándonos a temas que vamos a desarrollar más adelante, podemos decir que los 
avances de W. Wundt fueron rápidamente criticados. Tanto la elección del objeto de estudio 
como el método de estudio que creó y utilizó llegaron a criticarse drásticamente. 


Actividad 2 

Respecto del Objeto de Estudio aceptado por W. Wundt, determine la verdad o falsedad 
de las siguientes afirmaciones: 


La experiencia consciente... 

V F 
coincide con la experiencia reflexiva del pensar filosófico. 
puede observarse y describirse durante los experimentos del laboratorio. 
coincide con la del sentir cotidiano de nuestros pensamientos. 
está compuesta por diversas sensaciones. 


Actividad 3 

Respecto del Método de Estudio aceptado por W. Wundt, determine la verdad o falsedad 
de las siguientes afirmaciones: 

El método de estudio... 

V F 
buscaba cumplir con las demandas del Positivismo a las ciencias de la época. 
evitaba el uso del laboratorio por tratarse de situaciones artificiales. 
incluía la utilización de complejos aparatos de medición. 
destacaba el uso exclusivo de la observación del objeto de estudio. 

1.4. Diferencias entre la Primera Escuela de Psicología Científica y los estudios filosóficos 
a) Diferencias en la cuestión del método. 
Un reconocido filósofo francés, René Descartes (1596-1650), sostenía el famoso principio: 
«Pienso, luego existo». Este principio contiene en sí mismo una idea acerca de cómo conocer. 
Conocemos a partir de la propia reflexión racional sobre temas diversos. 

Por otra parte, veamos en el siguiente texto algunas razones que ligan el nombre de W. Wundt 
al nacimiento de la Psicología Científica: 

«Wundt (1832-1920) desempeñó un papel decisivo en la constitución de la psicología 
experimental, anexándole la fisiología y la anatomía. Su meta fue elaborar una psicología 
admitiendo solamente hechos y recurriendo, en la medida de lo posible, a la experimentación 
y a la medición. El laboratorio que creó en 1879, en Leipzig, provisto del instrumental que 
podía permitirle la ciencia de su tiempo, fue muy frecuentado por estudiantes de diversos 
países, que lo imitaron una vez que volvieron a sus patrias respectivas.» 

MUELLER, F.L. (1965). 

Historia de la Psicología. De la Antigüedad hasta nuestros días. Buenos Aires: Paidós. 

¿En qué se diferencian los métodos del filósofo francés de los del científico alemán? 

El método con el cual se estudian los fenómenos psicológicos es diferente en cada caso: con 
Descartes aún nos hallamos en el terreno del conocimiento filosófico donde el propio filósofo 
reflexiona y busca respuesta dentro de sí mismo; en el otro caso, estamos en presencia de un 
psicólogo que trabaja en un laboratorio en el que observa y mide los fenómenos psicológicos. 

. 18 . 


Por tanto, los métodos, las formas de conocer, son distintas: mientras la filosofía utiliza la 
autorreflexión, la ciencia utiliza como método la experimentación. 

El filósofo se piensa a sí mismo; en cambio el psicólogo científico registra los datos sobre 
el estado de la experiencia consciente informados por otro hombre que, bajo su dirección, 
participa en determinadas pruebas. 

En el primer caso el método es subjetivo, esto significa que no hay distancia entre quien 
estudia y el objeto estudiado. En el segundo caso el método es objetivo, es decir, no coinciden 
el objeto estudiado con aquella persona que lo estudia. 

b) Diferencias en la definición del objeto de estudio. 
Otra diferencia entre el conocimiento de la Psicología Filosófica y la Psicología Científica 
está basada en el objeto de estudio que propone cada una de ellas. Para mostrar esa diferencia 
le presentamos dos textos que ponen de manifiesto el objeto de la Psicología Precientífica y 
el de la Psicología Científica respectivamente. 

«...digo que el ánimo y el alma están estrechamente unidos entre sí y forman una sola 
naturaleza, pero que hay como una cabeza que domina en el cuerpo entero, (...), al que 
nosotros llamamos ánimo o mente. El cual ha fijado su asiento en la mitad del pecho.» 

Lucrecio (1969) De la naturaleza de las cosas. 

Editorial Espasa Calpe, Madrid. 

«Una sensación aislada, fuera de toda conexión con otras sensaciones (...), no podría 
hacerse más conocida (...) a la conciencia (...). Todo contenido consciente que posea 
atributos sensibles de cualquier tipo (...) debe ser reconocido al mismo tiempo como un 
contenido psíquico...» 

Wundt Wilhelm, Lecture on Human and Animal. 

Traducción Daniel del Cueto, ficha n° 2473-Facultad de Psicología (UBA), sin fecha. 

De la lectura de las citas se desprende una diferencia fundamental entre los objetos 
propuestos en cada uno de los períodos históricos de la Psicología: 

• En el caso de la época filosófica, el alma. 
• En el correspondiente a la época científica, la conciencia. 
En el caso de la cita de Lucrecio, se menciona el alma (objeto de estudio de la Psicología 
Precientífica) que es un concepto poco preciso, con múltiples significados. 

El concepto de alma no resultaba apto para ser analizado con los métodos experimentales 
que la nueva psicología debía adoptar para convertirse en una ciencia. 

Las ciencias fisicoquímicas marcaban cuál era el modelo que la joven psicología debía 
imitar si quería convertirse en ciencia. El alma como objeto de estudio no permitía aplicar el 
método experimental. Para ello era necesario definir un nuevo objeto para la Psicología. 

La definición de la conciencia o experiencia consciente, planteada por el célebre psicólogo 
alemán, permitía la aplicación del método experimental. De acuerdo con los requisitos exigidos 
a la ciencia en ese contexto, la conciencia así definida poseía rigurosidad científica. 

A partir de lo que acabamos de señalar es posible concluir que la definición del objeto 
de la primera Psicología Científica estaba íntimamente ligada a la cuestión del método. La 


Psicología Científica debía hacer uso del método experimental y era necesario definir un 
objeto que favoreciera su aplicación. 

c) Diferenciación entre científicos y filósofos. 
La experimentación estuvo ausente en el período filosófico de la Psicología. Justamente 
su utilización en los laboratorios de psicología marcó el cambio entre un conocimiento 
especulativo y otro científico, de mayor objetividad y precisión. 

Entre los conceptos que resultan significativos para establecer la diferencia entre un 
conocimiento filosófico y otro científico encontramos el de experimentación: la utilización 
de un laboratorio que responde al objetivo de desarrollar o generar ciertos fenómenos 
psicológicos, controlarlos, medirlos y explicarlos. De ese modo, el conocimiento obtenido 
difiere del conseguido a través de la autoobservación o autorreflexión del filósofo. 

El método utilizado por Wundt, que suele denominarse sintéticamente como introspección 
experimental, consistía en la aplicación de un estímulo en situación de laboratorio y en 
la medición de las reacciones del individuo experimental acompañado del informe de los 
contenidos de la experiencia consciente que se le suscitaban al sujeto durante la prueba. 

Respecto del objeto de estudio, como ya se señaló, para W. Wundt fue la conciencia o 
experiencia consciente entendida como un conjunto de elementos asociados. Por eso se 
denomina elementalismo asociacionista a su postura. 

El denominado «elementalismo asociacionista» había demostrado interés por el estudio de 
las sensaciones, o sea aquellos procesos psicofisiológicos desencadenados por la acción de 
un estímulo sobre cualquiera de nuestros órganos sensoriales (visiones, audiciones, sabores, 
olores, texturas). El estímulo, al actuar sobre los órganos sensoriales, desencadena una serie 
de fenómenos excitatorios que son registrados en la experiencia consciente, conformando 
su contenido. Las sensaciones fueron consideradas como uno de los elementos simples que 
componían la experiencia consciente junto con las imágenes y los estados afectivos. 

En el período en que surge la Psicología Científica, la diferencia fundamental existente entre 
un enfoque filosófico y otro científico se basaba fundamentalmente en las posibilidades que 
brindaba el método experimental. El laboratorio psicológico constituyó el espacio privilegiado 
para desarrollar ese conocimiento científico: allí podían medirse y analizarse con mayor exactitud 
los fenómenos de la conciencia. 


Actividad 4 

Ingrese a la siguiente dirección 

http: https://www.youtube.com/watch?v=L8ZSHAZ5XoI 


El video le permitirá acercarse 
y comprender los temas 
presentados en toda la unidad 
temática de manera sintética y 
dinámica. 

. 20 . 


Actividad 5 

Respecto de la diferenciación entre filósofos y científicos en los estudios de temas 
psicológicos: complete los espacios en blanco del siguiente párrafo, ubicando en el 
espacio que corresponda el siguiente listado de expresiones: 

• conciencia 
• alma 
• experimentación 
• autorreflexión 
• no hay distancia entre el sujeto que estudia y su objeto de estudio 
• sí hay distancia entre el sujeto que estudia y su objeto de estudio 
Mientras los filósofos utilizan la ___________ para llegar a sus conclusiones, los 
científicos de todas las disciplinas existentes a fines del siglo XIX utilizan la ________ 
______ como forma básica para llegar a resultados basados en datos de la realidad 
observable. 

En el caso de los métodos filosóficos, se considera que son subjetivos porque _______ 
_____________________________, mientras que los métodos científicos se considera 
que son objetivos porque ________________________________________ 

Al separarse de la Filosofía, la Psicología científica abandona el estudio del __________ 
como objeto de estudio y comienza con el estudio científico de la __________________ 

1.5. Varias respuestas para la pregunta «qué estudia y cómo estudia» la Psicología 
Científica 
¿Una o varias psicologías? 

El emprendimiento de W. Wundt promovió un fenómeno particular en el campo de la 
psicología científica: la creación de nuevas propuestas de estudio que reclamaron diferentes 
objetos y métodos de estudio. 

Anticipándonos a temas que serán desarrollados en otras unidades, acercamos un cuadro 
de doble entrada donde se mencionan los objetos, métodos de estudio y epistemologías 
aceptadas por escuelas de psicología que convivían a principios del siglo XX en diferentes 
contextos. 

Cada escuela sustentó una propuesta diferente para la identidad de la Psicología Científica. 


ESCUELAS DE PSICOLOGÍA CIENTÍFICA 
CREADAS HASTA LA SEGUNDA DÉCADA DEL SIGLO XX 
Nombre de Primera Escuela Conductismo Psicología de la Psicoanálisis 
la Escuela Científica creada americano Gestalt S. Freud 
Lugar por W. Wundt 
Alemania, 1879 
J. Watson 
EE.UU., 1913 Alemania, 1912 
Austria, 
1895/1900 
Objeto Conciencia Conducta Conciencia Inconsciente 
de estudio (entendida 
como asociación 
de elementos 
simples) 
(definida como 
comportamiento 
observable) 
(entendida 
como totalidad 
organizada) 
(definido 
como existente 
psíquico 
que se da 
a conocer 
indirectamente) 
Método Experimentación. Experimentación. Experimentación Métodos 
de estudio Uso de 
introspección 
durante la 
experimentación 
Uso de la 
observación 
experimental 
con observación de 
fenómenos fuera 
del laboratorio 
clínicos: 
asociación 
libre con 
interpretación 
Posición 
epistemológica 
Positivista Positivista Crítica al 
Positivismo 
Crítica al 
Positivismo 

. 22 . 


UNIDAD 2: El estudio de la conducta 

Introducción 

Como se señaló al concluir la Unidad 1, una vez constituida en ciencia, la Psicología no logró 
la unificación de sus conocimientos. Fueron surgiendo diferentes Psicologías en discusión con 
el primer emprendimiento realizado en Alemania a cargo de W. Wundt. 

Cada una de las nuevas escuelas definió un objeto de estudio diferente y realizó cambios 
en el método de estudio, seleccionando aquel que consideraron más adecuado para encarar 
la investigación. 

La conducta fue uno de los nuevos objetos y su estudio presentó ciertas particularidades 
que hacen del Conductismo una de las escuelas más importantes en la historia de la Psicología. 

El objetivo de esta Unidad es comprender cómo la conducta llegó a ser un objeto de 
estudio científico y el modo en que el concepto de conducta sufrió modificaciones. 

2.1. Aportes del Conductismo 
La Psicología como «ciencia natural» dedicada al estudio del comportamiento. 
Ruptura con el estudio de la conciencia. 

A comienzos del siglo XX, mientras los investigadores de las universidades alemanas se 
debatían entre estudiar la experiencia consciente definida como una suma de elementos 
independientes entre sí o como una totalidad dinámica, cruzando el océano Atlántico emergía 
una nueva Escuela de Psicología que levantaba fuerte críticas hacia las otras. Nos encontramos 
con la revolución iniciada en EE.UU. por el Conductismo en base a los planteos del famoso 
psicólogo John Watson. 

Para el Conductismo: 

• La experiencia consciente y cualquier proceso inobservable no podía considerarse 
como un objeto de estudio científicamente válido. 
• Solo los comportamientos, las conductas observables, posibles de medirse y cuantificarse, 
admitían un estudio objetivo y científico. 
• Para obtener el reconocimiento de ciencia, la Psicología debía dedicarse a la observación 
directa de su objeto de estudio durante la experimentación, tal como se llevaba a cabo 
en las ciencias naturales. 
• La Psicología debía ser una ciencia natural, tal como la Física o la Química. 
Los argumentos de J. Watson se dirigieron a derrumbar la tarea científica iniciada por W. 
Wundt y desarrollada por muchos de sus continuadores. Las críticas fueron dirigidas tanto 
hacia la definición del objeto como del método de estudio aceptados por la escuela alemana. 
Según el Conductismo, la conciencia y sus elementos no podían observarse y la introspección 
durante el experimento no poseía validez científica. 

Watson propuso a la conducta como objeto de estudio porque la misma podía observarse 
y se adecuaba perfectamente al método científico requerido por el Positivismo. Contrariamente, 
la experiencia consciente, al ser «inobservable» no podía ser estudiada por una psicología 


considerada realmente científica. Más tarde, Watson profundizó la crítica hacia el estudio de la 
conciencia señalando que la misma ni siquiera tiene existencia. 

Para el momento del desarrollo histórico de las ciencias (fines del siglo XIX y primeras 
décadas del siglo XX) dominaba la mirada «positivista sobre el quehacer científico». Tanto 

J. Watson como W. Wundt aceptaron los preceptos del Positivismo, sin embargo cada uno 
aportó diferentes interpretaciones metodológicas. 
Recordemos nuevamente los aportes del Positivismo 

Puede ampliar y hallar más información en alguna enciclopedia, diccionario o a través 
de algún buscador en la red: 

August Comte (1798-1857) fue el fundador de la Sociología moderna y del Positivismo. 
Se ubicó de manera muy crítica frente al saber dogmático de la Iglesia y afirmó que todo 
conocimiento debía basarse en evidencias empíricas, en hechos observables. 

Su concepción sobre el conocimiento no aceptó otra realidad que la de los hechos y 
no investigó otra cosa que las relaciones entre los hechos.Tal requisito debía ser común a 
todo tipo de conocimiento científico, por lo cual, las disciplinas sociales deben asemejarse 
en sus planteos y en sus métodos al de las ciencias naturales para poder ser consideradas 
científicas y objetivas. 

Según Comte, el desarrollo y avance en la sociedad humana depende en última instancia 
del desarrollo científico, por lo que, la historia de la ciencia es el núcleo de la historia 
general de la especie humana. 

Comte utiliza el término Positivismo para denominar su propia teoría. 

Algunas afirmaciones que caracterizan al Positivismo: 

• La realidad se manifiesta en los fenómenos, por lo tanto, debe rechazarse la existencia 
de una esencia oculta, más allá de los hechos observables. La realidad consiste en 
lo que está al alcance de los sentidos y la ciencia solo debe abordar los hechos 
sistemáticamente descubiertos y rigurosamente establecidos. 
• Rechazo a todo conocimiento metafísico. 
• Las ciencias naturales y las humanas comparten principios lógicos y metodológicos 
comunes. 
• La ciencia trata de hechos y no de valores. Los juicios de valor y los enunciados 
normativos carecen de sentido científico. 
Es importante considerar que entre la propuesta de W. Wundt y la de J. Watson pasaron más 
de 30 años. Durante ese lapso, el emprendimiento de W. Wundt fue revisado y sometido a críticas. 

El saber científico es un producto histórico y cultural continuamente examinado, sometido 
a discusiones, desacuerdos y tensiones. En la medida en que un saber producido es revisado, 
sufre ajustes y modificaciones que posibilitan el surgimiento de nuevas preguntas y la 
búsqueda de nuevos datos. Este camino llevó a la definición de nuevos objetos de estudio y 
metodologías que se consideraron más apropiadas para el estudio. 

El análisis crítico realizado por J. Watson hacia el método utilizado por Wundt destacó 
que el mismo estaba «teñido de componentes subjetivos». La introspección durante el 
experimento de Wundt aceptaba como válido el informe verbal acerca de los contenidos 
de la conciencia por parte del sujeto experimental, mientras era guiado por el investigador. 
Desde la perspectiva de Watson, tal procedimiento era inaceptable por incluir un «excesivo 

. 24 . 


subjetivismo» durante el experimento. Para cumplir plenamente con el requisito de objetividad, 
los fenómenos estudiados debían desarrollarse sin ningún tipo de contaminación subjetiva. 

Es interesante tener en cuenta que el Conductismo se impuso en EE.UU., un joven país 
que, en comparación con las naciones europeas, atravesaba una gran expansión política 
y económica. Sus universidades no tenían el respaldo de una gran trayectoria filosófica ni 
discutían con renombrados filósofos de la época tal como sucedía en Alemania. Más bien se 
volcaron al apoyo de emprendimientos que podían ofrecer respuestas rápidas para enfrentar 
problemas de orden práctico vinculados con la selección de trabajadores para las grandes 
fábricas, de ingresantes a las instituciones escolares, de soldados que podrían participar en 
acciones bélicas. 

En este contexto histórico, Watson aportaría al estudio, control y predicción de la conducta 
de cualquier individuo. Control porque podría explicar y predicción porque podría manipular 
y modificar la conducta de los individuos, basado en investigaciones de carácter científico. 

¿Para qué estudiar la experiencia consciente inobservable cuando se busca explicar el 
comportamiento y sus cambios observables? 

Los objetos físicosdel mundo producenvariados...
Los objetos físicos 
del mundo producen 
variados... 
Lo que hacen los 
seres vivos, sus 
conductos son... 
RESPUESTAS 
(observables, medibles, 
cuantificables a partir 
de estímulos observables) 
ESTÍMULOS 
(luces, sonidos, 
movimientos, temperaturas, 
entre otros) que... 
SON OBSERVABLES 
DETERMINAN 
Las respuestas de un organismo cambian según los estímulos que se apliquen. 

Para los conductistas somos como máquinas destinadas a reaccionar a partir de la 
aplicación de estímulos. J. Watson investigó y presentó numerosas pruebas que indicaban 
que las personas podemos ser moldeadas y determinadas por los estímulos del ambiente. 
Desde la perspectiva del Conductismo, los seres humanos, como cualquier otro animal, 
reaccionamos por igual a condiciones del ambiente. Por este posicionamiento, la propuesta 
de esta escuela de Psicología se define como «medioambientalista» extrema: los estímulos 
del ambiente determinan todo tipo de conductas. 

En muy pocos años el esquema básico de la «propuesta conductista» triunfó en EE.UU. 
consolidándose como la escuela académica dominante. El pensamiento de W. Wundt y sus 
discípulos quedó relegado y los aportes de la Psicología de la Gestalt (escuela que será 
analizada en la unidad III), aunque ingresó a EE.UU., no encontró cabida en ese mundo 
intelectual. 

La posición conductista inicial y sus reformulaciones dominaron en EE.UU. por el lapso de 40 
años, tiempo en el que su modelo de ciencia psicológica se expandió por el resto del mundo. 


Actividad 1 

Determine, entre las siguientes opciones, aquellas que mencionan los aportes del 
Conductismo a la ciencia psicológica. Marque con una cruz las afirmaciones que vaya 
seleccionando: 

Para ser científica, la psicología debía verificar sus ideas en base a la observación 
concreta y objetiva de hechos externos. 
La ciencia psicológica debía continuar con el modelo de investigación propuesto por 
W. Wundt hacia fines del siglo XIX en Alemania. 
Con la creación del Conductismo, Watson calificó el uso de la introspección experimental 
como método «no científico». 
J. Watson le criticó a W. Wundt tanto el objeto como el método de estudio que había 
propuesto para la Psicología. 
J. Watson definió a la conducta observable como «respuesta a partir de la aplicación 
de estímulos». Ambos, estímulos y respuestas, son observables y pueden ser 
manipulados/modificados. 


2.2. Formulaciones centrales del Conductismo 
a) J. Watson y el «condicionamiento clásico» de la conducta. 
El fundador del conductismo, John Watson (1878-1938), sostuvo 

el carácter científico del estudio de la conducta definiéndola como 

«comportamiento directamente observable». 

Atendiendo a las indicaciones del Positivismo, J. Watson profundizó 

en las indicaciones acerca de la «observabilidad» de los fenómenos 

estudiados: 

«¿Qué es lo que podemos observar? Podemos observar la conducta. Lo que el 
organismo hace (...) La regla que el conductista jamás pierde de vista es: ¿puedo describir 
la conducta que veo en términos de estímulo y respuesta? Entendemos por estímulo 
cualquier objeto externo o cualquier cambio en los tejidos mismos debidos a la condición 
fisiológica del organismo (...) Entendemos por respuesta todo lo que el organismo hace...» 

Watson J. B. (1985) ¿Qué es el conductismo? 

Editorial Paidós, Buenos Aires. 

. 26 . 


El párrafo anterior remite a la definición del objeto de estudio del Conductismo. 

Todas las conductas, hasta las más complejas, podían reducirse a sus componentes más 
sencillos: los estímulos del entorno que las causaban y las respuestas fisiológicas, como 
efectos de los estímulos. En la mayor parte de sus escritos, Watson describe la conducta 
en términos de asociación inmediata entre estímulo y respuesta. 

Supuestos centrales de la Escuela conductista creada por J. Watson: 

• La conciencia no puede ser estudiada científicamente. 
• Ningún proceso psíquico puede determinar ni causar una conducta observable. 
• Se puede verificar que toda conducta es una respuesta causada por un estímulo 
proveniente del medio ambiente. 
• Estímulo y respuesta pueden observarse y medirse. 
• Toda conducta compleja puede ser analizada en sus componentes más simples. 
• A todo estímulo le sigue una respuesta y toda respuesta es producida por un estímulo. 
Entre ambos (estímulos y respuestas) hay una relación causal. El estímulo causa una 
respuesta y cualquier respuesta siempre es causada por un estímulo. 
Toda conducta, hasta la más compleja, se puede reducir a su menor expresión: movimiento 
muscular y secreción glandular desencadenado a partir de la aplicación de un estímulo del 
medio ambiente. 

Examinemos conductas sencillas, posibles de analizarse, observarse y medirse: 

• Una luz brillante causa el cierre de párpados y lagrimeo. Si se manipulan diferentes 
intensidades de luz se provocan diferentes reacciones glandulares y corporales. 
• Un sonido fuerte causa movimientos musculares de distanciamiento de la fuente de 
sonido, palpitaciones, sudoración, respuestas de huida al estímulo aplicado. 
• El olor de comida causa salivación y movimientos de acercamiento al lugar donde procede 
el olor. 
Objetivos de la escuela conductista: 

• Predecir las respuestas de un organismo cuando se conoce el estímulo que las causa. 
• Inferir el estímulo que produjo la respuesta que se está observando. 
• Explicar el aprendizaje de una nueva respuesta, desconocida para un individuo. 
Respecto de la explicación del aprendizaje de conductas, J. 
Watson aceptó los aportes de un fisiólogo ruso Iván Pavlov (18491936) 
quien recibió en 1904 un Premio Nobel en medicina por sus 
estudios sobre la Fisiología de la digestión, específicamente, por el 
análisis de las secreciones reflejas de las glándulas salivales, 
gástricas e intestinales durante la alimentación y digestión. 


Pavlov, ubicado como una eminencia en la investigación de una acreditada ciencia natural, 
había creado un procedimiento experimental, denominado «condicionamiento clásico», 
también denominado respondiente, que permitía demostrar que las respuestas fisiológicas 
(salivación) dependían y variaban asociadas con la aplicación de estímulos externos (que se 
podían medir y controlar). 

Salivar es una respuesta no aprendida que se produce a partir de un estímulo naturalmente 
asociado: la comida. 

Sin embargo, si la presentación del estímulo comestible se acompaña de otros estímulos, 
tales como sonidos, colores, luces, y se controla el tiempo y cantidad de estímulo que se 
aplica junto con la comida, se logra como resultado que: ante la sola presentación de la luz, 
color y/o sonido, se produzca la salivación. 

Gráfico explicativo del procedimiento experimental del «condicionamiento clásico» 

de respuestas 

ANTES DEL CONDICIONAMIENTO 
COMIDA 
Estímulo 
Incondicionada (EI) 
Respuesta SALIVACIÓN 
Respuesta 
Incondicionada (RI) 
CAMPANA 
Estímulo 
Neutral 
Respuesta NO HAY SALIVACIÓN 
Respuesta No 
Condicionada 
DURANTE EL CONDICIONAMIENTO 
CAMPANA + COMIDA 
Estímulo 
Incondicionado (EI) 
Respuesta SALIVACIÓN 
Respuesta 
Incondicionada (RI) 
DESPUÉS DEL CONDICIONAMIENTO 
CAMPANA 
Estímulo 
Condicionado (EC) 
Respuesta SALIVACIÓN 
Respuesta 
Condicionada (RC) 


En el experimento, Pavlov se dio cuenta de que al ponerle la comida al perro este salivaba. 
Luego, cada vez que le acercaba la comida, hacía sonar una campana, de modo que, cuando 
el perro la escuchaba, asociaba ese sonido con la comida y salivaba. Así, el perro estaba dando 
una respuesta (en este caso, la salivación) a un estímulo que al inicio del condicionamiento era 
neutro (la campana). Luego de varias presentaciones de los dos estímulos a la vez, solo se 
producía el sonido de la campana sin presentar la comida. Como resultado, el perro producía 
saliva tras el sonido de la campana. Este tipo de condicionamiento, es el responsable del 
«aprendizaje» de un nuevo tipo de respuesta. Para el caso expuesto en el gráfico: salivar 
frente al sonido de una campana. 

. 28 . 


Un toque de humor en el tema del «condicionamiento pavloviano. 

http://tispavlov.blogspot.com.ar/2011/11/condicionamiento-clasico.html 

Los procedimientos experimentales denominados «condicionamiento clásico» permitieron 
demostrar que los animales aprendían a reaccionar a nuevos estímulos. Este aporte fue muy 
elogiado y valioso para una psicología que aspiraba a ubicarse como una «ciencia natural». 


Puede ingresar al siguiente enlace para ampliar e ilustrar el tema que se está 
presentando: https://www.youtube.com/watch?v=Pb3opXRVE2k 

En sus investigaciones, todos los conductistas que cumplían con las 
indicaciones científicas de J. Watson experimentaron indistintamente con gatos, 
ratas, palomas o seres humanos, aplicando programas de «condicionamiento 
clásico» y afirmando que, en todos los casos, era posible determinar «qué 
estímulo producía qué respuesta». Se trató de un esquema muy simple pero 
muy eficaz a la hora de manipular conductas y explicar sus causas. 

Si observa la filmación de los experimentos llevados a 
cabo por Watson y su ayudante en la siguiente dirección: 
https://www.youtube.com/watch?v=CfOkdfz1EtQ, verá 
el proceso de condicionamiento de un bebé llamado 
Albert. 

Albert aprende una nueva conducta, a responder con 
miedo y con movimientos de huida ante la presentación 
de estímulos que se le imponen y que tienen pelo. 

Al inicio del experimento, tales estímulos son neutros 
y no producen respuesta alguna, pero al ser asociados con otros estímulos (sonidos 
fuertes) producen la huida y las reacciones corporales características del miedo. El bebé 
fue condicionado para tener respuestas de miedo. 

Hasta el día de hoy, este tipo de experimentos es absolutamente reprobado y criticado. 
El maltrato y el sufrimiento producido durante un experimento es una grave falta ética, 
y más cuando se trata de un bebé que no tiene posibilidades de defenderse. 


En el caso de conductas más complejas, tales como pensar, hablar, trabajar, estudiar, también 
fueron explicadas por Watson apelando al condicionamiento, al aprendizaje por asociación 
entre estímulos y las respuestas. «Hablar» se entendió como una conducta observable de 
producción de sonidos debido al aprendizaje de movimientos de la laringe y «pensar» como 
una conducta de habla, con movimientos de la laringe, pero sin el acompañamiento de sonidos. 

Con el paso de los años y de investigaciones dedicadas al tema, se fueron ampliando las 
técnicas de condicionamiento, esto es, diferentes modos planificados para producir, controlar 
y explicar aprendizajes de conductas observables. Uno de tales aportes fue desarrollado por 

B.F. Skinner, que será presentado en el siguiente apartado. 
Le proponemos mirar el video https://www.youtube.com/watch?v=ZCf85AVqXbE 
para acercarse a los datos biográficos de J. Watson; a su recorrido científico y 
a la construcción de una «Psicología Conductista». 


Actividad 2 

Tras mirar el video sobre el condicionamiento del bebé Albert, intente determinar la verdad 

o falsedad de las siguientes afirmaciones, según den cuenta de la Psicología desarrollada 
por J. Watson: 
V F 
Solo las experiencias en la vida, la educación y el ambiente determinan las 
conductas del ser humano. 
Los experimentos con el pequeño Albert permitieron demostrar que no se 
producen aprendizajes de conductas tras la aplicación de estímulos. 
Los seres humanos no estamos determinados por el ambiente sino por los 
factores genéticos/heredados. 
Los experimentos con el pequeño Albert permitieron demostrar que las 
conductas humanas pueden moldearse, manipularse. 


Actividad 3 

Teniendo en cuenta los supuestos aceptados por el Conductismo de Watson, ubique en los 
espacios en blanco en el texto cada una de las palabras y expresiones del siguiente listado: 

• estímulos 
• respuestas 
• conductismo 
• observación experimental 
• introspección experimental 
• conciencia. 
• conducta observable 
J. Watson fue un prestigioso investigador en psicología que en su época fundó una nueva 
escuela denominada _________________ 
Como «objeto de estudio», tal psicología aceptó a la _____________________, entendida 
como una asociación entre ______________ y ________________. 

. 30 . 


Como método de estudio, de acuerdo con las indicaciones del Positivismo, Watson hizo 
uso de la _____________________. 

Fue un crítico del estudio de la _______________ y del uso de método de la 
___________________________, utilizados por W. Wundt y otros psicólogos de su tiempo. 

b) B. F. Skinner y el «condicionamiento operante» de la conducta. 
No todas las conductas aprendidas podían explicarse mediante el condicionamiento 
clásico, desarrollado por J. Watson. En muchos casos no resultaba claro cuál era el estímulo 
que causaba una determinada respuesta, sin embargo, la conducta se producía y se había 
dado un aprendizaje. 

En este punto, Burrhus F. Skinner (1904-1990), investigador conductista que trabajó en 
varias universidades de EE.UU., aportó otro procedimiento para producir el aprendizaje de 
conductas: el «condicionamiento operante». 

A partir de los aportes de B. Skinner, entonces pueden diferenciarse dos tipos de 

condicionamiento: 

• condicionamiento clásico o respondiente explicado por I. Pavlov y utilizado por J. Watson 
• condicionamiento operante, estudiado y desarrollado por B. Skinner. 
¿En qué consiste el «condicionamiento operante»?

 B. Skinner se centró en el estudio de las «respuestas» 
efectivamente realizadas por los individuos, en aquello que 
hacía concretamente un individuo. Específicamente se concentró 
en el efecto de las respuestas con el propósito de controlar y 
manipular la realización de las conductas. Es importante recordar 
que ningún conductista estableció diferencias entre las conductas 
humanas y las de cualquier otro animal, ya que toda conducta 
puede ser manipulada y modificada por igual. 
En la foto ubicamos a B. F. Skinner controlando las respuestas 
que realiza un animal dentro de una caja problema. El animalito 
se mueve y Skinner va reforzando-premiando algunas conductas 
con el objetivo de que el animal las aprenda. Está llevando a cabo 
un condicionamiento operante en un sofisticado laboratorio 
de la época. 

Todo organismo se mueve en su ambiente buscando adaptarse y, mientras lo hace, encuentra 
resultados tras sus movimientos, consecuencias que pueden ser positivas o negativas. 

Ejemplos de conductas concretas de diferentes organismos: una paloma (organismos con 
los que trabajó B. Skinner) se mueve buscando alimento; un profesor da su clase y espera 
ser claro y aceptado; un alumno después de estudiar hace su examen y espera aprobar; un 
cocinero presenta el menú y espera tener éxito entre los comensales. El efecto alcanzado tras 
la realización de una respuesta concreta actúa como un reforzador. 


¿En qué consiste un reforzador? 

Es cualquier evento relacionado con la conducta realizada que incide en la probabilidad 
de que la misma vuelva a realizarse. Implica un aprendizaje para responder tal como se lo 
ha hecho. 

Volvamos a nuestros ejemplos, si la paloma va hacia la izquierda y se le presenta comida, 
reitera esa conducta y continúa yendo hacia la izquierda; si el profesor recibe sonrisas y 
preguntas de parte de sus alumnos, reitera su modo de dar la clase; si al alumno le va bien en 
el examen, se presenta a otros exámenes y continúa estudiando tal como lo viene haciendo; 
si el cocinero recibe alabanzas, continua ofreciendo el mismo menú. En todos los casos 
ejemplificados, las conductas realizadas encontraron reforzadores positivos, consecuencias 
positivas, por lo que tenderán a reiterarse tal cual en el futuro. Esto significa que hubo 
aprendizaje: «se reitera la conducta tal como se la aprendió». 

Algunos reforzadores positivos se apoyan en requerimientos orgánicos: alimento, agua, 
descanso. Otros, son aprendidos, tales como los premios, las medallas, el dinero. Finalmente, 
otros son generalizados, tales como recibir afecto, aprobación, atención. 

Skinner identificó reforzadores negativos, que también colaboran en la consolidación 
de una respuesta concreta pero que están dirigidos a reducir o eliminar aquello que incide 
negativamente en la realización. En todos los casos, un reforzador negativo quita aquello 
que funciona como un obstáculo para concretar efectivamente una conducta. 

En el caso de los ejemplos que presentamos: el profesor revisa su clase evitando aquello 
que supone que puede ser desagradable para sus alumnos; el alumno estudia más para evitar 
desaprobar; el cocinero busca opiniones sobre su menú antes de presentarlo a los comensales; 
la paloma se dirige hacia la izquierda para encontrar la comida mientras el investigador retira 
los obstáculos que le impiden a la paloma avanzar en esa dirección. 

En síntesis, los reforzadores negativos están dirigidos a anular aquello que dificultaría la 
realización de la conducta y, por lo tanto, posibilitar el encuentro con el reforzador positivo. 

Pero no todo es tan sencillo como en los ejemplos presentados. Los organismos reciben 
a la vez reforzadores negativos y positivos, y en la mayoría de los casos los reforzadores 
no se pueden controlar. Sin embargo, a través de programas de condicionamiento operante 
se pueden manipular los reforzadores que se entregan a los individuos con el propósito de 
obtener las respuestas buscadas. 

PARA SABER MÁS.... 

Centrémonos en algún ejemplo cotidiano para profundizar la comprensión del tema del 
reforzamiento. 

Skinner diseñó varios tipos de programas, aplicando diferentes tipos de reforzamientos. 
En un caso reforzó conductas teniendo en cuenta el «tiempo transcurrido» y en otro caso 
teniendo en cuenta la «cantidad de conductas» llevadas a cabo. 

El dueño de una fábrica de carteras busca mejorar la producción aplicando programas 
de reforzamiento a sus empleados. Un reforzador positivo, eficaz en el caso del trabajo 
remunerado, consiste en la entrega de remuneraciones y premios. 

Si el dueño de la fábrica aplicara programas de reforzamiento manipulando el «tiempo 
transcurrido» puede: 

a.-Reforzar el comportamiento de los empleados después de un determinado tiempo 

fijo, no después de un determinado número de carteras fabricadas. El empleado recibe su 

paga al final de cada mes. La paga obtenida funciona como reforzador. 

. 32 . 


b.- Reforzar la producción de carteras de los empleados en tiempos variables, pero en 
torno a un cierto promedio de tiempo. El empleado, luego de 2 meses de trabajo, recibe un 
premio extra; la siguiente, a los 4 meses; la siguiente, a los 3 meses. Es decir, el empleador 
refuerza positivamente la conducta de sus empleados con un intervalo temporal que no 
es fijo ni preestablecido como en el caso anterior. 

Por otra parte, si el dueño aplicara programas de reforzamiento teniendo en cuenta la 
«cantidad de respuestas» (cantidad de carteras fabricadas), puede: 

a.- Reforzar la producción de los empleados, entregando una remuneración extra luego de 
una cantidad fija de carteras terminadas. Cada 10 carteras, por tomar una cantidad cualquiera. 

b.- Reforzar el comportamiento de los empleados, entregando un premio extra luego de 
cantidades variables de carteras terminadas, pero en torno a algún promedio. Una vez 
cada 15; la siguiente a las 23; la siguiente vez a las 18 terminadas. 

Resulta interesante considerar el posible resultado del empleador tras la aplicación 
de cada tipo de programa de reforzamiento. 

Se supone que la producción de carteras habrá sido mayor cuando el premio extra se 
entregó de acuerdo con la cantidad variable de carteras terminadas y no de acuerdo a 
una cantidad fija. 

También se puede suponer que habrá sido mayor la producción cuando reforzó ofreciendo 
premios a los empleados de acuerdo a un tiempo variable y no de acuerdo con un tiempo fijo. 

En situaciones experimentales, los programas variables superan a los fijos ya que dan 
tasas de respuesta más altas; y el programa que refuerza positivamente una cantidad 
variable de comportamientos emitidos es superior al del intervalo de tiempo variable. 

Todos los programas de reforzamiento resultan más sencillos de aplicar en situaciones 
experimentales porque en la vida diaria los reforzamientos se entremezclan. Para que 
resulten exitosos en la vida diaria, los programas deben diseñarse y aplicarse de manera 
rigurosa y controlada. 

Complejos y largos programas de condicionamiento operante han sido diseñados para 
lograr modificaciones de conductas concretas y acotadas, por ejemplo abandonar alguna 
adicción; superar el miedo a tomar un tren, viajar en avión, subir en ascensores; y han resultado 
exitosos en el adiestramiento de animales para la realización de diversas tareas: de perros 
para ayudar cotidianamente a personas discapacitadas y de diversos animales que participan 
en variados espectáculos realizando piruetas muy complicadas. En todos estos casos pueden 
usarse programas de reforzamiento, es decir, programas de condicionamiento operante para 
lograr cambios en la conducta sin apelar a la experiencia psíquica del organismo. 


Le recomendamos ver los siguientes fragmentos de videos. En ellos, el mismo 
Skinner explica su posición respecto de la definición de conducta y de cómo 
realizar sus experimentos: 


https://www.youtube.com/watch?v=CRTt37OaM3g https://www.youtube.com/watch?v=RjtZdtjUU8Y 


Analicemos en un ejemplo las ideas aportadas por Skinner. En la vida diaria, muchas veces 
sin una clara intención de hacerlo, reforzamos conductas que desearíamos eliminar: 

El nene le dice al papá. ¿me ayudás a ponerme la campera? 
El padre no responde y sigue mirando el partido por TV. 
El nene repite: Papá, quiero que me ayudes. 
El padre le responde apenas ...sí, sí, un momentito ..... 
El nene grita: ¡Papaaaaaaaaa, ayudame con la campera!! 
El padre le dice: ¿Cuántas veces te dije que no grites?!!... vení que te ayudo.... 

• El comportamiento del niño (pedir las cosas gritando) se va consolidando, aprendiendo, 
porque actúa un reforzador positivo: El papá finalmente atiende al niño después de pedir 
a los gritos. 
• El comportamiento del padre (atender al niño luego de escuchar sus gritos) puede 
consolidarse y aprenderse debido a la actuación de un reforzador negativo: si atiende al 
nene que grita, este deja de gritar y puede seguir viendo al TV. 
Por otra parte, además de reforzadores (positivos y negativos) encontramos los castigos, 
que también se clasifican en positivos o negativos. 

Los castigos proporcionan una consecuencia desagradable o el retiro de algo agradable 
por haber realizado una conducta. Se aplican con el propósito de eliminar o disminuir la 
ocurrencia de una conducta. 

El condicionamiento operante es un procedimiento que permite controlar una conducta, 
aquello que hace un organismo en un determinado ambiente a través de la aplicación de 
reforzadores y castigos positivos y negativos. 

En el siguiente cuadro presentamos esquemáticamente los refuerzos y castigos que se 
tendrían en cuenta en un programa de condicionamiento operante: 

Para 
aumentar 
una 
conducta 
Refuerzo 
positivo 
Se ofrece una 
consecuencia 
positiva que facilita 
la realización de una 
conducta. 
Un niño hace algo que consideremos 
bueno, y para que lo mantenga, le damos 
algún premio: un regalo, tener más recreo. 
Para 
aumentar 
una 
conducta 
Refuerzo 
negativo 
Se quita aquello 
que obstaculiza la 
realización de una 
conducta. 
Un niño hace algo que consideremos bueno, 
y para que lo mantenga, lo premiamos 
evitando algo que no le gusta: retiramos lo 
que le disgusta de lo que va comer. 
Para 
disminuir 
una 
conducta 
Castigo 
positivo 
Se ofrece una 
consecuencia negativa 
tras la realización de 
una conducta. 
Un niño hace algo que consideremos malo, 
y para que no lo haga más, le damos más 
deberes, le pedimos que haga algo que no 
le gusta. 
Para 
disminuir 
una 
conducta 
Castigo 
negativo 
Se quita una 
consecuencia positiva 
tras la realización de 
una conducta. 
Un niño hace algo que consideramos malo, 
y para que no lo haga más le quitamos 
algo que le gusta: recreos, dulces. 

. 34 . 


Skinner en su laboratorio con las palomas. 

http://www.lasalle.es/santanderapuntes/filo_1/conductismo/skinner.htm 

Reflexiones críticas acerca de los aportes del Conductismo 

Es cierto que los premios y castigos existen y nos afectan, pero sostener que controlan 
nuestra conducta es una idea muy reprochable. 

Los aportes del Conductismo americano han sido muy criticados y las críticas más lúcidas 
se refieren a la forma en que abordaron el estudio de la conducta humana, como algo muy 
mecánico sin tener en cuenta al propio individuo ni a su subjetividad. Las personas fueron 
ubicadas en un papel pasivo, determinado por el ambiente, falto de libertad, de posibilidad 
de elección y de decisión. 

Adoptaron una apariencia de «cientificidad»: control en los experimentos, mediciones, 
cuantificación de resultados, pero en definitiva, lograron adiestrar con cierto éxito a algunos 
animales -¡las famosas y sacrificadas palomas!-. 

Utilizaron ciegamente los métodos de las ciencias naturales sin considerar las diferencias 
cualitativas entre los fenómenos físicos y los humanos y, al limitarse al estudio de lo medible, 
borraron una cuestión central: el sujeto humano actúa en un contexto histórico junto con 
otros seres humanos. Además, explicaron el aprendizaje real de conductas utilizando modelos 
artificiales y solo probados en laboratorios. 

Sintéticamente, concibieron al ser humano desde una postura antihumanista ya que 
menospreciaron los méritos de muchas personas altruistas, generosas, valientes, creadoras, 
liberadoras, al reducir la conducta a grupos de actos simples que podían condicionarse 
mediante diferentes técnicas. 

Por último, los saberes aportados por los conductistas no constituyen «herramientas críticas 
ni de liberación» para el ser humano, por el contrario, forman parte de aquellos «instrumentos 
opresivos y represivos» que justifican el «control de la conducta humana». 


Actividad 4 

Teniendo en cuenta los diferentes tipos de condicionamiento: 

a) el clásico / respondiente a estímulosy 
b) el operante, estudiado por Skinner 
Determine en cada afirmación de qué tipo de condicionamiento se trata, ubicando la letra 
a o b en el espacio en blanco, según sea el caso 

a.- Aplicar varias veces un estímulo nuevo y no vinculado con una respuesta hasta lograr que 
el individuo aprenda a responder frente al nuevo estímulo. ________________ 


b.- Entregar un premio como reforzador positivo a continuación de la respuesta que acaba 
de realizar un individuo. ________________ 

c.- Castigar positiva o negativamente la realización de una respuesta para que el individuo no 
la vuelva a hacer. ________________ 

d.- Identificar el estimulo que produce una respuesta aprendida con el propósito de excluirlo 
y, así, eliminar la respuesta. ________________ 


Actividad 5 

Respecto de la definición de reforzadores y castigos, de acuerdo con los aportes de Skinner 
sobre el condicionamiento operante, marque con una cruz la única definición correcta de 
cada concepto: 

Un reforzador .... Un castigo... 
se administra antes de que el 
individuo realice una conducta y 
con el propósito de que le preste 
atención. 
se aplica para que el individuo 
discrimine cuál es la conducta 
esperada. 
se aplica tras la emisión de la 
respuesta que se busca que el 
individuo aprenda. 
se utiliza para aumentar la realización 
de una conducta. 
Se incluye en el momento en que 
se aplica el estímulo que se busca 
asociar con la respuesta. 
se usa cuando se busca disminuir la 
ocurrencia de una conducta realizada. 

2.3. Aportes de la Psicología argentina: el estudio de la conducta humana según E. 
Pichón Rivière y J. Bleger 
Como mencionamos, se produjeron diferentes objeciones a las Psicologías Conductistas 
americanas debido a sus limitaciones en los planteos, a la artificialidad de los métodos de 
estudio que utilizaron y a la ausencia de explicaciones sólidas referidas a conductas humanas 
complejas, tales como hablar, pensar, creer, imaginar, de carácter central en el mundo 
humano. La pobreza explicativa se debió en gran parte a la aceptación de los lineamientos 
del Positivismo como único modo de llevar a cabo las investigaciones científicas. 

Sin embargo, el modo conductista de definir a la conducta sufrió profundas redefiniciones. 
Un ejemplo de ello son las contribuciones del psicólogo argentino José Bleger (1922-1972) 
basado en los aportes de E. Pichón Rivière. 

J. Bleger se dedicó exclusivamente al estudio de la conducta humana, entendiendo que la 
misma siempre es llevada a cabo por una persona concreta, en condiciones concretas y en un 
momento histórico dado. Una conducta solo tiene existencia en una situación. 
Para entender la conducta de cualquier persona, tenemos que prestar atención a sus 
motivaciones, deseos, creencias, dudas y contradicciones, pero también resulta indispensable 
conocer su forma de vida junto con otros seres humanos, su participación en vida de su 
comunidad y en los modos de producción económica de su tiempo. En este sentido, siempre 
interesa la situación concreta en la que vive, «el medio ambiente humano e históricamente 
situado». Tal medio no se reduce ni se equipara con el «ambiente físico que impacta con sus 
estímulos sobre un ser pasivo», destacado por los conductistas americanos. 

. 36 . 


Una conducta es un proceso cambiante, sometido a tensiones y conflictos, y es inseparable 
de la personalidad que la realiza y del contexto social e histórico en el que ocurre. No puede 
ser estudiada como una cosa o sustancia, ni existe conducta que pueda ser considerada 
universal o abstracta (fuera de todo tiempo y lugar), sino ubicada en situaciones particulares. 


José Bleger (1922-1972) 

Desarrolló sus estudios sobre la conducta humana en base a las 
ideas de Enrique Pichón Rivière (1907-1977) 

Desde sus aportes, se comprende que la conducta humana ... 

• reúne todas las expresiones del ser humano y no solo las observables. Incluye e integra 
todo tipo de operaciones –motrices, verbales, fisiológicas y psíquicas– realizadas 
por una persona mientras se propone alcanzar aquello que lo motiva y realizar sus 
posibilidades. El conjunto de operaciones se despliega en forma simultánea al hacerse 
toda conducta. 
• es una unidad, aunque dispone de una triple manifestación que se expresa en tres áreas 
coexistentes: mente, cuerpo y mundo externo. Toda conducta se da al mismo tiempo 
en las tres áreas mencionadas, aunque alguna predomine o se ubique en conflicto con 
las otras. La caracterización de cada área se desarrollará más adelante. 
• siempre se trata de una conducta realizada por un ser humano en situación. ¿Qué 
significa en situación? Que la persona en su totalidad articula todas sus expresiones 
(físicas, fisiológicas, psíquicas) en sus circunstancias, es decir, en estrecha relación con 
el contexto histórico-social y ambiental en que vive. 
Las personas relatan su manera de conducirse en un momento particular de su vida, lo que 
sienten, piensan y dicen junto con otros, en un momento social y compartido. 

Ejemplificamos: 

• «Cuando fui al primer encuentro después de tanto tiempo sentía ansiedad, tenía como 
un nudo en el estómago. Llegó y me saludó con un abrazo. ‘Te veo muy bien’, le dije, 
sintiendo mucha alegría.» 
• «Salí de mi casa para ir a dar el examen. Sentía mucha ansiedad, imaginaba cómo podía 
ser. Cuando llegué, la mente se me puso en blanco y me quería ir. Pero me puse a 
conversar y se me pasó.» 
Muchas escuelas de Psicología consideraron al individuo como un ser aislado, que podía 
ser estudiado fuera de todo contexto, en un laboratorio alejado de la vida común, de sus 
actividades sociales y culturales. Hoy entendemos que al estudiar cualquier conducta humana 
debemos hacerlo en función de su relación con el contexto en el que ocurre, con el conjunto 
de condiciones reales e integrales que configuran una situación en la que ocurre. 

Como afirmaba Bleger: los seres humanos que estudia la Psicología, sea en forma individual 

o grupal, deben serlo siempre en función y en relación estrecha con el contexto real de todos 
los factores concretos que configuran la situación. No es lo mismo referirse al hombre de la 
era industrial que al de la esclavitud, y no es lo mismo en la era industrial un período de crisis 
y desocupación que otro de prosperidad. Tampoco son idénticas las situaciones de distintas 

épocas de la vida del mismo individuo ni las de sus distintas actividades, incluso en el curso del 
mismo día, no es totalmente el mismo ser humano ni son las mismas condiciones exteriores. 

Podríamos decir que el enfoque desarrollado por Bleger se centra en el estudio de la 
conducta como un proceso dinámico, en otras palabras, como conducta en movimiento, a 
través de sus cambios y motivaciones. 

Respecto de la motivación de la conducta, la misma hace referencia a aquello que la 
causa o determina, pero esta idea no es tan sencilla como la utilizada en las explicaciones 
conductistas, ya que aquello que motiva a la conducta no es un estímulo externo a ella sino 
que forma parte de la misma conducta. Y, aunque algunas motivaciones parecen estímulos 
que surgen del mundo externo (premios, trabajos, ocupaciones) el ser humano las hace 
propias, las desea y las significa desde su interior. 

Las áreas de la conducta 

La conducta se manifiesta de distintas formas, se expresa en las llamadas «áreas de la conducta». 
Tales áreas suelen representarse como tres círculos concéntricos en estrecha relación. 


área 1: mente 
área 2: cuerpo 
área 3: mundo 
externo 

Un primer círculo (Mente), rodeado por un segundo círculo (Cuerpo) que se rodea por un 
tercer círculo (Mundo externo). La representación de las áreas como círculos concéntricos fue 
graficada por Enrique Pichón Rivière, uno de los más importantes psicoanalistas argentinos. 

Veamos un ejemplo de aplicación de la idea de las áreas de conducta al análisis de una 
situación concreta: 

La lectura que usted está realizando es una conducta que se expresa en el área de la 
mente, pues mientras lee está pensando en el significado de lo leído. Pero también se 
expresa en el área del cuerpo, pues usted adopta una cierta actitud corporal mientras lee: 
está quieto, sostiene el texto impreso, fija la vista sobre el texto impreso o sobre la pantalla 
de la computadora si no lo tiene impreso. Por último, su lectura implica también una 
actitud respecto del mundo externo, ya que mientras lee suspende momentáneamente 
su relación con lo que lo rodea. 

Todas las operaciones que se expresan en las diferentes áreas se entienden en relación 
con las metas (estudiar y recibirse) y las posibilidades (dudas, compatibilización del estudio 
con otras tareas y ocupaciones). 

Un error común ha sido el de considerar que la Psicología solo debe ocuparse del estudio de 
conductas «psíquicas/mentales» (área 1), la Biología de las «corporales» (área 2) y la Sociología 
de las «sociales» (área 3). Pero para Bleger, las tres áreas y sus relaciones deben tenerse en 

. 38 . 


cuenta durante el estudio de la Psicología de la conducta, aunque existan disciplinas que 
profundicen en el estudio de algún área en particular. 

Las tres áreas están siempre presentes, coexisten en todo tipo de conducta. Se manifiestan 
a la vez, aunque cada una lo hace de un modo particular. 

• Estornudo, pienso que me resfrié y cierro la ventana. 
• Mientras viajo, no importa si estoy parada o sentada, pienso en lo que voy a hacer cuando 
llegue a destino. 
• Pienso en el examen mientras voy en camino y me pongo ansioso. 
Entre las áreas puede darse coincidencia y también contradicción. 

La coincidencia se produce cuando las manifestaciones en las diferentes áreas son 
equivalentes. 

• Diviso a mi pareja que llega, corro a recibirla y la saludo efusivamente. 
• Escucho un ruido sospechoso, comienzo a temblar y trato de avisar a mi vecino. 
• Me siento triste, no participo de la conversación con los demás y me aparto de la reunión. 
Respecto de la contradicción, se produce cuando la conducta se manifiesta en forma 
opuesta en diferentes áreas: 

• Tenía muchas ganas de ir pero di muchas vueltas y llegué tarde. 
• El día que recibiría su diploma tan deseado amaneció con altísima fiebre. 
• Desea estudiar pero no consigue concentración ya que tiene problemas que lo preocupan 
significativamente. 
Asimismo, puede darse el predominio de expresión de alguna de las áreas por sobre las otras 
en algún tipo de conducta: 

del área 1: imaginar, pensar, creer, repasar mentalmente lo que estudié... 

del área 2: comer, poner un clavo, agitarse, caminar... 

del área 3: concurrir a una cita, dar un examen, responder un mensaje... 

Cuando el predominio de un área se mantiene en la mayoría de las conductas, esto puede 
caracterizar o definir la personalidad de un individuo. Un deportista probablemente se 
manifieste más corrientemente con conductas corporales; un intelectual a través del área 
mente y una persona muy sociable en el área mundo externo. 


Actividad 6 

Determine, entre las siguientes opciones, aquellas que se refieren a los aportes de J. Bleger 
al estudio de la conducta. Marque con una cruz las afirmaciones que vaya seleccionando: 

El estudio de la conducta debe basarse exclusivamente en la observación concreta 
y objetiva de hechos externos. 
La conducta humana no puede entenderse comparándola con las de otros animales. 
La conducta humana no se modifica, se conserva invariable a través de los tiempos. 
La conducta humana reúne diferentes tipos de operaciones que se expresan en diferentes áreas. 
Las áreas de manifestación de las conductas están siempre presentes y entre ellas pueden darse 
coincidencias o contradicciones. 


Actividad 7 

Identifique en los siguientes ejemplos de conductas cuál es el área de expresión que se 
manifiesta predominantemente: 1 (mente) - 2 (cuerpo) - 3 (mundo externo). 

Ubique, según corresponda, el número 1, 2 o 3 en cada casillero. 

Conducta Área predominante 
Jugar a las cartas con los amigos para pasar un momento divertido. 
Caminar y asistir a la clase de yoga regularmente. 
Practicar una escala musical en un instrumento para hacerlo 
automáticamente. 
Planear la disposición de los muebles en una habitación. 
Releer las poesías favoritas. 
Sacar a pasear al perro y llevar a los chicos a la plaza del barrio. 

. 40 . 


UNIDAD 3: La Psicología de la Gestalt 

Introducción 

Durante la primera década del siglo XX el escenario de la Psicología se había tornado muy 
complejo. Existían debates y controversias entre universidades y espacios dedicados a la 
investigación, situados en diferentes zonas del mundo. 

W. Wundt y J. Watson, en distintos continentes, expresaban dos miradas diferentes 
y proponían dos psicologías irreconciliables: mientras una se dedicaba al estudio de los 
contenidos de la conciencia, la otra negaba la posibilidad de estudiar científicamente algo 
que no fuera estrictamente controlable y se enfocaba en el estudio de la conducta, entendida 
como comportamiento observable. Cada escuela adoptó diferentes métodos de estudio, sin 
embargo, ambas acordaron en la importancia del uso de la experimentación en laboratorios 
y se ajustaron a definiciones elementalistas y asociacionistas de sus diferentes objetos de 
estudio. Mientras Wundt estudiaba los contenidos elementales de la conciencia, Watson 
planteaba el estudio de la asociación entre estímulos y respuestas, dos elementos mínimos 
que componen cualquier conducta observable. 
Al mismo tiempo que en el continente americano surgía el Conductismo, en Alemania, el 
psicólogo Max Wertheimer publicaba un libro titulado Estudios experimentales sobre la 
visión de los movimientos, en el que comenzaba a desarrollar los postulados fundamentales 
de una nueva escuela, que sería conocida como Psicología de la Gestalt. No existe una 
traducción exacta al castellano del término alemán «Gestalt», se lo suele traducir como forma, 
también como totalidad. 

3.1. Un enfoque estructural en Psicología: cuestionamiento al «elementalismo 
asociacionista» 
M. Wertheimer y sus compañeros, K. Koffka y W. Köhler, eran alumnos del profesor W. 
Wundt pero, en algún momento, comenzaron a ver limitaciones en el enfoque de su maestro. 
Estudiar contenidos elementales de la experiencia consciente, aislar y analizar los elementos 
mínimos que la componen, solo conducía al alejamiento de la experiencia real e inmediata del 
fenómeno psicológico que emerge en el encuentro con el mundo. 
La Psicología de la Gestalt abordó el estudio de los fenómenos de conciencia de una 
manera diferente, considerándolos desde una mirada dinámica y de totalidad, opuesta al 
elementalismo asociacionista aceptado por las Psicologías creadas por Wundt y por Watson. 
Tomaron distancia de los criterios científicos impuestos por el Positivismo, cuestión que 
les permitió arribar a otra definición del objeto de estudio y a variar los procedimientos 
metodológicos. 

De acuerdo con los requisitos positivistas, las ciencias de la época debían descomponer 
aquello que estudiaban en sus unidades más simples para luego reunirlas apelando a las 
leyes de la asociación y así describir el conjunto. Sin embargo, la Gestalt descubrió que los 
elementos de cualquier fenómeno estudiado no son entidades separadas entre sí que luego 
se juntan asociativamente. Por el contrario, los elementos están integrados en totalidades 
organizadas que los contienen. Primero se capta la totalidad y luego, a través de un análisis, 
se alcanzan a reconocer los elementos particulares que están incluidos en la totalidad. 


El interés por la totalidad tiene un precursor en Charles von Ehrenfels, quien planteó la 
importancia de ciertas «cualidades de la forma» en un trabajo que dio a conocer en el año 
1890. En él describió diversas experiencias realizadas en el área musical. Cuando ubicaba a 
nueve personas en un orden determinado y les hacía repetir determinadas notas musicales, 
entre todas formaban una melodía. Si las cambiaba de lugar haciéndoles repetir la misma 
nota (repetir la misma nota musical pero en orden diferente) se formaba una nueva melodía, 
pero si solo les hacía cambiar el tono de la nota sin modificar el orden original, se podía 
reconocer la melodía primitiva porque la organización o «Gestalt» no había variado. 

El trabajo de von Ehrenfels destacaba que la totalidad no es una simple suma de 
partes, pero sus ideas no tuvieron grandes repercusiones en su momento. 


Max Wertheimer (1880-1943) fue un psicólogo de origen checo, 
dedicado al estudio de la música en su juventud. En 1990 inició la 
carrera de leyes en Praga, pero al año siguiente pasó a estudiar 
psicología en Berlín. Su inquieto espíritu le llevó a preguntarse 
mientras viajaba en tren ¿cómo llegamos a ver movimiento a 
partir de imágenes de objetos inmóviles? El movimiento no 
se produce físicamente, sin embargo, lo percibimos. ¿Cómo 
explicar este fenómeno? 

http://www.alef.mx/vernota.php?/65573/LITERATURA/Max-Wertheimer,fundador-
de-la-teoria-Gestalt-de-sicologia-y-de-la-psicologia-de-la-estructura. 

En 1912, tras casi dos décadas de los trabajos de von Ehrenfels, Wertheimer publica un libro 
llamado Estudios experimentales sobre la visión de los movimientos, hecho que representa 
el nacimiento de la teoría de la Gestalt como tal. 

Otros destacados representantes de esta escuela fueron, como ya mencionamos, Wolfgang 
Köhler y Kurt Koffka. 


Wolfgang Köhler (1887-1967) fue gran portavoz de las ideas 
de la Gestalt. Trabajó en una estación experimental en Tenerife 
observando chimpancés y sus modos de resolución de problemas. 

Encontró resoluciones inteligentes en estos animales, a través de 
lo que denominó «insight» o comprensión repentina y espontánea 
de la solución de un problema a consecuencia de la reorganización 
de su configuración o gestalt. 

Kurt Koffka (1886-1941) intentó desarrollar una teoría general 
de la conducta humana enmarcada en el concepto de campo 
psicológico o ambiente de la conducta. 

El campo psicológico articula al individuo y a su ambiente y la 
interacción dentro del campo es la que otorga contenido a la 
conducta. 

http://thinktwicei.blogspot.com.ar/2013_07_01_archive.html 

. 42 . 


Los tres propusieron una nueva Psicología enfocada hacia el estudio de totalidades, 
entendiendo que las mismas no podían reducirse a la simple suma de partes. 

Cualquier totalidad excede la simple suma de las partes que la componen porque, como 
tal, dispone de una organización que no puede encontrarse cuando se analizan sus partes 
por separado. Debido a este enfoque, el lema que caracterizó a la Psicología de la Gestalt fue: 

El todo es más que la suma de las partes que lo componen. 
La totalidad (Gestalt) aporta significado y organización a los fragmentos que la componen. 
Nunca equivale a la simple identificación o recopilación de sus componentes. 

Examinemos algunos ejemplos: 

Un segundo de proyección de una película cinematográfica se compone de 24 
fotografías, pero no es igual ver una a una la serie sucesiva de 24 fotografías que apreciar 
un segundo de proyección del filme. 

La proyección del filme posee una dinámica (un movimiento) que está ausente cuando 
solo miramos la serie de fotografías. Precisamente, esa dinámica que adquieren las 
fotografías, aportada por el movimiento del proyector cinematográfico, permite afirmar 
que el producto filmado no es una simple sumatoria de los elementos. La proyección 
del film nos coloca ante una «totalidad» que no puede reducirse a la adición de sus 
elementos constitutivos. 

Los anuncios publicitarios y las marquesinas de los cines parecen desplazarse, sin 
embargo los movimientos no existen físicamente. Los percibimos como efecto de la 
relación entre las partes y no por mirar la sucesión de imágenes que componen el anuncio. 

La situación total y la relación dinámica entre las partes en juego desempeñan un 
papel decisivo en la determinación de aquello que se percibe. 
La explicación de lo que acontece en los dos ejemplos es simple y contundente: el movimiento 
que se percibe en los dos casos es real por derecho propio y no puede reducirse a una suma de 
sensaciones ni a la presentación de estímulos independientes. Todo intento de análisis de estas 
experiencias «a la manera elementalista y asociacionista», destruiría la realidad del fenómeno. 

¿Qué percibimos cuando observamos esta figura? 
¿Se trata de un pato o de un conejo? 


No hay percepción «falsa ni verdadera». 


En cada caso dependerá de la totalidad que organicemos en nuestra experiencia perceptiva 
consciente. Tal organización no depende de la reflexión ni de la voluntad, la realizamos 
espontáneamente, de modo automático. 

Si ubicamos el foco 
aquí, es probable 
que organicemos la 
figura de un pato o 
un pájaro con pico, 
ojos, cabeza. 
Si ubicamos el foco 
e la mirada en este 
punto, es probable 
que veamos un 
conejo. Su trompa, 
ojos, orejas para atrás 
y cabeza. 
Con los mismos «elementos» pueden organizarse «dos totalidades» con dos significados 
diferentes. En las dos ocasiones, lo inmediato es organizar una totalidad. Funcionamos 
espontáneamente, componiendo totalidades en la dinámica actual de la experiencia 
consciente. Si no conociéramos las figuras de patos, gaviotas y conejos, igualmente podríamos 
organizar una «estructura o totalidad». Podríamos decir «no sé qué figura es, nunca vi algo 
igual», sin dejar de referirnos a la totalidad percibida. Es poco probable describir la figura 
como mil trazos curvos (por poner una cifra) de diferentes tonos grises, con espacios en 
blanco entre alguno de ellos. Sería una descripción artificial, posible solo a través de un 
análisis posterior a la percepción de la totalidad o Gestalt. 

Observemos otra «ilusión óptica» para profundizar la comprensión de conceptos tales 
como: totalidad o estructura, campo y dinámica, centrales para los psicólogos de la Gestalt. 

«A» 
Al mirar la figura es poco probable ver algo diferente que una espiral. Esa percepción suele 
ser la más común. Sin embargo, la figura se forma por una serie de círculos concéntricos. Ud. 
puede verificarlo: si parte del punto marcado con la letra «A» y sigue la línea, verá que es real, 
que se trata de círculos. 

¿Por qué vemos una espiral? Porque configuramos una totalidad o estructura articulando 
en el campo actual de nuestra experiencia consciente la relación entre los círculos, el fondo de 
líneas que se cruzan y nuestra mirada. Todos los componentes de la figura, en su interacción 
dinámica y disposición, permiten que veamos una espiral. Solo tras el análisis de los detalles, 

. 44 . 


se puede constatar que se trata de círculos concéntricos. La totalidad que se organiza 
(percepción de la espiral) difiere de la suma de las partes en juego (los círculos concéntricos 
sobre un fondo de líneas curvas). 

Al percibir no copiamos los estímulos del mundo «punto por punto» o «parte por parte», 
no operamos con la fidelidad mecánica de una cámara fotográfica que puede registrar todo 
imparcialmente. Si así fuera, hubiéramos visto los círculos concéntricos sobre un fondo de 
líneas curvas. 


Actividad 1 

a) Determine la verdad o falsedad de las siguientes afirmaciones según den cuenta de 
un enfoque estructural o gestáltico para la Psicología. Marque con una cruz el casillero 
correspondiente: 
V F 
La comprensión de una totalidad puede conseguirse analizando cada parte 
que la compone. 
Los elementos de una totalidad cobran su valor de acuerdo a la totalidad en 
la que estén incluidos. 
El enfoque de la Gestalt es una continuación del enfoque aceptado por W. Wundt. 
Una ilusión óptica no es un error perceptivo sino la totalidad que se configura 
en el momento de percibir lo que se nos presenta. 

b) Seleccione por lo menos dos fenómenos que, de modo semejante al ejemplo del filme, 
respondan a la afirmación «el todo es más que la suma de sus partes». Justifique su elección. 
3.2 Definición de objeto y método de estudio. El concepto de campo 
• Objeto de estudio 
En su definición delobjeto de estudio, como fue señalado con anterioridad, los psicólogos de 
la Gestalt abandonaron el enfoque elementalista-asociacionista, vinculado con el Positivismo, 
y se dedicaron al estudio de la experiencia consciente definida como una totalidad que 
jamás puede reducirse a la suma de los elementos que la componen. 

Una totalidad, recordemos, es una organización en la que sus componentes se captan de una 
sola vez, de manera inmediata, en el campo actual de la conciencia y no un agregado mecánico 

o suma de elementos. Es la característica de todo fenómeno psicológico (una percepción, 
un pensamiento, un recuerdo, la resolución de un problema), en la que la organización es la 
que otorga significado a cada parte y no a la inversa. Por este motivo es que «el todo es más 
que la suma de las partes». 
Las sensaciones son solo elementos y, como tales, pueden cobrar distinto significado según 
dónde estén incluidas. Un sabor, un aroma, una textura o un color adquieren sentido según la 
totalidad en la que pertenecen. A modo de ejemplo, el ruido producido por los pasos de una 
persona al caminar cobran diferente significado según se trate de una escena en una calle al 
mediodía o en un callejón solitario en el medio de la noche. 

• Método de estudio 
La Psicología de la Gestalt se ubicó en una posición crítica al Positivismo. Su orientación 
fue fenomenológica, centrada en la descripción de la experiencia tal y como se presenta. 


Si bien utilizaron la experimentación, en muchas oportunidades recolectaron descripciones 
de la experiencia aportadas por personas fuera de la situación de laboratorio. Los gestaltistas 
realizaron observaciones de fenómenos, apartándose del uso exclusivo de los sofisticados 
aparatos de medición que en la época eran utilizados tanto por Wundt como por Watson 
-investigadores que seguían respetando las indicaciones del Positivismo en sus métodos y 
definiciones del objeto de estudio-. 

• Concepto de «campo»: 
La idea de campo se vincula con otros conceptos utilizados por los psicólogos gestálticos: 
proceso unitario, interacción entre partes, relaciones dinámicas (en oposición a relaciones 
fijas o mecánicas) entre los componentes de una totalidad. 

Explicar qué se entiende porcampo puede ser sencillo y complicado a la vez. Una percepción, 
un recuerdo, un pensamiento, la solución de un problema, son organizaciones globales que 
se alcanzan en el «campo actual de la conciencia». Son el resultado del equilibrio entre las 
partes que configuran el presente de la experiencia consciente. 

Los psicólogos de la Gestalt no investigaron cómo se originan las organizaciones ni cuáles 
son sus destinos a través del tiempo, solo sistematizaron las leyes que actúan y permiten 
organizar la experiencia como una totalidad organizada. 

Al mirar la foto del gato ¿Qué podemos describir inmediatamente? 
¿El gato, sube o baja la escalera? 

https://www.clarin.com/sociedad/polemica-gato-sube-baja-escaleras_0_SJWeMhFvml.html 

En el cuadro del pintor mexicano Octavio Ocampo, ¿se distingue 
una flor o una boca? Lo que se perciba dependerá de la totalidad que 
cada uno organice en el campo actual de la experiencia consciente 
y, como la dinámica del campo se modifica permanentemente, 
pueden alternarse las figuras que se perciben. 


. 46 . 


Para descubrir las dos figuras femeninas: 
¿Una joven o una anciana? 


Pueden configurarse las dos imágenes en base a los mismos elementos presentes en el 
campo. El hecho de ver una de las dos figuras y no la otra, o de alternarlas, probablemente 
tenga que ver con la experiencia pasada y los conocimientos y expectativas que cada uno 
dispone, sin embargo, los psicólogos de la Gestalt no se interesaron en explicar el origen de la 
totalidad configurada sino investigar la capacidad de organización de una totalidad, siempre 
la mejor posible y en el momento actual. 

Al construir la teoría de campo, elaboraron reglas para entender cómo interactúan los 
componentes para conformar una totalidad. Tales reglas constituyen los principios y leyes 
que explican la organización y la dinámica de cualquier actividad psicológica, no solo de 
la perceptiva. Sin embargo, para ilustrar tales principios y leyes, en el próximo apartado se 
presentarán ejemplos del área de la percepción visual. 


Actividad 2 

Respecto de los supuestos aceptados por la Psicología de la Gestalt, ubique en el lugar 
apropiado del párrafo cada una de las expresiones claves del siguiente listado. 

• ESTRUCTURAL o DE TOTALIDAD (A) 
• DINÁMICA (B) 
• W. WUNDT (C) 
• EXPERIENCIA PSICOLÓGICA CONSCIENTE (D) 
• POSITIVISTA (E) 
Los psicólogos de la Gestalt aceptaron un enfoque ________________ , separándose del 
enfoque elementalista y asociacionista aceptado por ______________. 
Aceptaron como objeto de estudio a la _________________. 
Dejaron de ajustarse a los preceptos de la epistemología _________________. 
Respecto de la idea de «campo», la misma indica la importancia de la relación __________ 

o interacción entre las partes que forman una totalidad. 

El Surrealismo fue un movimiento artístico y literario que surgió en Francia a partir 
del Dadaísmo, en la década del veinte del siglo pasado. Como producto del Dadaísmo, 
el surrealismo tomó como base ciertos presupuestos: rebelión contra las convenciones 
literarias y artísticas, así como la burla hacia el artista burgués y sus producciones. La 
propuesta del surrealismo fue buscar y representar una creación y una realidad imaginaria 
e irracional, que va más allá de cualquier realidad física. 

(desdeQuien.net: http://www.quien.net/salvador-dali.php#ixzz36v9WmeaR) 


Salvador Dalí (1904-1989) ha sido uno de los máximos exponentes del Surrealismo. 

Analicemos algunas de las obras de Salvador Dalí para ilustrar el concepto de totalidad 

o estructura caracterizada por su propia dinámica, significado y organización. 
«Mercado de esclavos con aparición del busto invisible de Voltaire», 1940. 

http://www.taringa.net/posts/imagenes/12965183/Salvador-Dali-Pinturas-sorprendentes.htm 

. 48 . 


l 
Detalle del «busto invisible». 

El busto se ubica como un elemento de la totalidad, en interacción con otros. Depende 
de la zona del cuadro en el que se dirija la mirada, es posible configurar totalidades con 
diferentes significados. 


«El rostro de Mae West», de 1935. 

http://www.taringa.net/posts/arte/13301246/Salvador-Dali-un-artista-que-sera-recordado-por-siempre.html 


«Rostro paranoico», 1935. 

http://arrinconarte-elrincondelarte.blogspot.com.ar/2013/05/veo-lo-que-quiero-ver-dali-y-el-metodo.html 


Actividad 3 

Redacte un texto en el que pueda explicar por qué en estas obras, S. Dalí parece ilustrar 
el lema que identificó a la Psicología de la Gestalt: «La totalidad no se reduce a una suma de 
partes, es mucho más». 

3.3. Aportes al estudio de la percepción. Principios y leyes que permiten organizar aquello 
que se percibe 
Mientras W. Wundt ubicó a las sensaciones como los componentes más simples e indivisibles 
en la percepción, para la Gestalt esto no fue así ya que en la percepción intervienen otros 
factores que hacen que deba ser estudiada como una totalidad con su particular organización. 

Mientras la sensación está relacionada con el estímulo que la desencadena (luces, sonidos, 
olores) y con el sentido involucrado (oído, sistema visual, papilas gustativas), la percepción es 
llevada a cabo por un sujeto en relación con su entorno. 

El concepto de sensación fue disminuyendo su importancia debido a su relación casi 
exclusiva con la fisiología de los órganos de los sentidos y la Psicología de la Gestalt se centró 
en el estudio de la percepción. 

La Gestalt definió la percepción como una tendencia hacia la organización de aquello que 
se percibe. De ningún modo se entiende como una actividad pasiva dedicada a solo a copiar 
el mundo, tal como lo sostenían otras teorías. 

La percepción es la organización de una totalidad a partir del encuentro con los 

estímulos del mundo, existentes en un momento determinado. 

Nunca puede reducirse a suma de sensaciones aisladas. 

Al percibir, de manera espontánea organizamos totalidades o gestalt. 

«El hecho de que no sean las propiedades de cada uno de los estímulos dados sino sus 
interrelaciones (...) las decisivas en la formación de unidades, sugiere inmediatamente la 
idea de que es un intercambio dinámico en el campo el que decide qué llega a ser una 
unidad y qué resulta excluido de ella.» 

Köhler, W., Psicología de la forma. 

Editorial Argonauta, Buenos Aires, 1948. 

La cita anterior muestra un fenómeno muy curioso y abre una serie de interrogantes: 

• ¿De qué modo los estímulos presentes en el «campo actual de la experiencia consciente» 
se agrupan formando una unidad o totalidad? 
• ¿Cómo se organiza esa totalidad, reordenando y seleccionando algunos estímulos, 
excluyéndose otros? 
Por ejemplo, cuando estamos mirando un programa de televisión centramos nuestra mirada 
en la pantalla, nos focalizamos en ella. La totalidad que percibimos corresponde al interjuego 
de estímulos visuales y auditivos que ofrece la televisión y el resto de los estímulos presentes 
en el ambiente (objetos, personas, luces, sonidos) quedan en un segundo plano. 

. 50 . 


Justamente, esa especial relación entre los estímulos presentes es lo que conforma el 

campo perceptivo. 

Ese campo perceptivo está formado por el objeto percibido y el sujeto y, según los psicólogos 
de la Gestalt, la percepción que tiene lugar en ese campo, es decir en esa relación entre el objeto 
percibido y el sujeto, es una totalidad organizada según ciertos principios y leyes. 

Principios y leyes de organización del campo perceptivo: 

Según lo formulado por los psicólogos gestaltistas, cualquier totalidad está organizada por 
un grupo de leyes y esas leyes se rigen, a su vez, por dos principios generales que actúan en 
todo momento y en toda percepción.1 

• Principio de organización, según el cual toda percepción debe ser entendida como 
una totalidad. Esta otorga sentido a los elementos y no a la inversa. El valor de cada elemento 
del campo perceptivo depende de la totalidad en la que se encuentra incluido. 
• Principio de la buena forma o de pregnancia, según el cual la forma organizada es 
siempre la mejor posible y la más simple, acorde con los factores que coexisten en el campo 
perceptivo en un momento determinado. 
• Análisis de una figura sencilla en base a los dos principios: 
Podríamos describir la imagen de dos modos diferentes: en un caso, decir que se trata de 
una superficie negra con un círculo blanco o, por el contrario, afirmar que es un círculo blanco 
sobre una superficie negra. En ambos casos se cumplirían los dos principios gestaltistas. 

Según el primero de ellos «la percepción es una totalidad»: tanto en el caso de la percepción 
para la cual el centro es el círculo blanco (sobre la superficie negra) como en el caso de 
la organización inversa. En ambas configuraciones los dos elementos están en interacción 
y se necesitan mutuamente. La organización de la percepción siempre depende de la 
interrelación entre los elementos que entran en juego. 

Si aplicamos el segundo principio, que dice que «la forma de organización de la percepción 
es siempre la mejor posible», es necesario señalar que tanto una como la otra relación entre 
los elementos (centro/fondo) es la mejor en ese momento para el sujeto que percibe porque 
depende de su posición y relación con el campo perceptivo. 

Basados en los dos «principios», la Psicología de la Gestalt derivó una serie de leyes de 
organización del campo 

1. Ley de la Proximidad: 
Los elementos iguales, cercanos en el espacio (o en el tiempo), son percibidos como un 
conjunto y tienden a ser agrupados perceptualmente. Organizamos los conjuntos debido a 
que están facilitados por la proximidad de las partes en juego.

 Los principios y leyes se ejemplifican en base a la percepción visual ya que es las más sencilla y directa de 
compartir por este medio. Sin embargo, tales principios y leyes son válidos para experiencias organizadas a través 
de cualquier modalidad: auditiva (ej.: la musical), táctil (objetos que tocamos sin verlos), gustativas (degustación 
de una comida), entre otras posibles. 


Un grupo de velas. Un ratón realizado con trozos de quesos. 

http://www.icesi.edu.co/blogs_estudiantes/andrea_emicesi2/2012/05/10/la-psicologia-de-gestalt/ 

2. Ley de la Semejanza o Identidad: 
Los elementos semejantes en tamaño, peso, color o forma, presentes en el campo, tienden 
a ser percibidos como un conjunto.

 ejemplo 1 ejemplo 2 


http://alumnos.unir.net/mariaionescu/2012/12/09/las-leyes-de-la-gestalt/ 

No mezclamos todas las manzanas, vemos líneas de manzanas enteras y otras, partidas. 
Tampoco mezclamos las huellas de la figura 1. Aplicando la ley de semejanza, vemos dos tipos 
de pisadas. 

3. Ley de Figura-Fondo: 
Siempre que se percibe una figura (u objeto) se la destaca de un fondo. Esta es una ley 
fundamental. Por lo general percibimos una figura principal y un fondo que contrasta con la 
primera. Cuando no hay una clara diferencia entre la figura y el fondo la percepción puede 
volverse equívoca. 


http://cursoteoriadelaimagen.blogspot.com.ar/2013/09/41-teoria-de-la-gestalt.html 
http://xgfk11asc.files.wordpress.com/2011/09/principio-figura-fondo2.jpg 

. 52 . 


¿Caballos o cascadas en la ladera de una montaña? 

http://thinktwicei.blogspot.com.ar/2013_07_01_archive.html 

En toda imagen percibida ubicamos un foco o «figura» desde la que se organiza la totalidad, 
y un «fondo» que acompaña aquello que se ha focalizado. 

4. Ley de Cierre: 
Existe una tendencia a completar (cerrar) aquellas figuras incompletas para darles un 
significado más preciso. 
Aunque no están completas, las siguientes figuras tienden a completarse para entender 
de qué se trata: una masa dulce dibujada con líneas discontinuas o el personaje de Mafalda, 
incompleta ya que no está dibujado su rostro ni su cuerpo. 


Una masita. Mafalda.

 http://alumnos.unir.net/facundoandrespuppo/?attachment_id=21; http://xgfk12rla.wordpress.com/about/ 

5. Ley de la Buena Curva, Destino Común o Continuidad: 
Los elementos que tienen una orientación común tienden a ser percibidos como totalidades. 
Líneas hechas con las piezas de ajedrez o círculo realizado con fichas de dominó, en lugar de 
piezas de ajedrez o grupo de fichas de dominó. 


http://anaeloisa.wordpress.com/2008/12/08/tema-1-percibir-mirar-ver-poder-contar-no-tener-miedo/ 

La actuación de los principios y leyes permite la organización de la percepción y del 
conocimiento del mundo que nos rodea. 

Actividad 4 

a.- Le proponemos mirar el video en el enlace: 

https://www.youtube.com/watch?v=XWQrIzVni4Y 

Es un video de realización reciente y no de la época en que surgió la Psicología de la Gestalt. 
Hacemos esta aclaración para que tenga en cuenta que, aunque se mencione el compromiso 
del cerebro humano en la organización de la percepción, se continúan aceptando los aportes 
de la psicología de la Gestalt. 

Luego de mirar el video sugerido, haga un listado de las ideas que consideró más interesantes. 

b.- Determine qué ley predomina en cada una de las figuras incluidas dentro del recuadro: 

A: Destino Común o Continuidad. 
B: Cierre. 
C: Semejanza o Identidad. 
1. 
3. 
2. 
4. 
1. ____________ 
2.____________ 
3.____________ 
4.____________ 
c.-Actividad de escritura: Organice un breve párrafo explicando ¿qué principios y leyes 
considera Ud. que utilizó S. Dalí en la siguiente pintura? 


«Galatea de las esferas» (1952) - Salvador Dalí. 

http://cuadrosmuybonitos.blogspot.com.ar/2013/08/pinturas-surrealistas-dali.html 

. 54 . 


UNIDAD 4: El Psicoanálisis y el estudio de los 
procesos inconscientes 

Introducción 

Muy frecuentemente en la vida cotidiana utilizamos el término inconsciente para referirnos 
a cierto tipo de conductas. Por ejemplo, cuando una persona lleva adelante una acción que 
«no tuvo la intención de realizar» suele decirse que «lo hizo inconscientemente». ¿Pero cuál 
es el significado científico que posee el término inconsciente? 

En el contexto de la Psicología científica este término se corresponde con un concepto 
perteneciente a una teoría creada hacia fines del siglo XIX por un médico austríaco llamado 
Sigmund Freud. Fue él quien investigó por primera vez ciertas acciones aparentemente 
involuntarias y a las que difícilmente se les puede encontrar sentido. 

Sus investigaciones lo llevaron al descubrimiento de que esas no son acciones sin sentido, sino 
que, por el contrario, es necesario buscar su significado en una instancia psíquica desconocida 
para el propio individuo, involucrada directamente con ese extraño comportamiento. Esa 
instancia psicológica, respecto de la cual no somos conscientes, consecuentemente fue 
llamada por Freud inconsciente. 

El inconsciente se constituyó en el objeto de estudio propuesto por la teoría Psicoanalítica 
creada y desarrollada por Sigmund Freud. 

En esta unidad nos aproximamos al estudio de los procesos inconscientes a través del 
desarrollo de algunos conceptos y temas básicos de dicha teoría. 


Sigmun Freud (1856-1939) como fundador del Psicoanálisis, dio 

a conocer sus ideas a través de una extensa y reconocida obra. 
De formación médica, poco a poco se alejó de los vínculos con 
esa ciencia cuando comenzó la exploración de los fenómenos 
psíquicos. 

En el contexto de su época, las enfermedades conocidas 
como "neurosis" -enfermedad de los nervios- desafiaban 
los conocimientos médicos. ¿Se trataba de una enfermedad 
del sistema nervioso, de una debilidad psíquica heredada? 

A partir de diferentes observaciones y estudios realizados 

en compañía de reconocidos médicos. S. Freud llegó a formular un concepto central 

para la escuela psicoanalítica: el concepto de inconsciente. 

4.1. El inconsciente como objeto de estudio y los métodos para su estudio 
Sigmund Freud produjo un cambio muy importante en el campo de la Psicología Científica 
cuando propuso un nuevo objeto y nuevos métodos de estudio, diferenciados de aquellos 
creados por W. Wundt en el marco de la Primera Psicología Científica experimental. 

El lugar que ocupaba la conciencia como objeto de estudio en la Psicología experimental 
creada por W. Wundt, fue ocupado por el inconsciente y la introspección experimental 
-método utilizado por Wundt-, fue reemplazada por otros métodos que S. Freud fue creando 
sucesivamente en el transcurso de sus investigaciones psicoanalíticas, hasta llegar al que 
finalmente adoptó: asociación libre e interpretación. 


¿Cómo llega Sigmund Freud al descubrimiento del inconsciente? 

Freud fue un médico neurólogo que llegó al descubrimiento del inconsciente intentando 
resolver los síntomas que presentaban algunos pacientes con una dolencia que en aquella 
época se denominó histeria. En su expresión, un ataque histérico se asemejaba a uno epiléptico, 
pero no se le encontraba el compromiso neurológico. 

Las personas sufrían signos muy curiosos, ya que una vez que se recuperaban de los 
ataques histéricos no recordaban nada de aquello que había ocurrido durante el período de 
la enfermedad; y a la inversa, durante el período que duraba el ataque no podían establecer 
relación alguna con lo que le ocurría en la vida normal. La conciencia de la vida normal «no 
sabía nada» acerca de la conciencia propia del momento del ataque histérico, en tanto que la 
conciencia del ataque histérico ignoraba todo acerca de la conciencia propia de la vida normal. 

Cuando todavía no se había pensado en la existencia de un psiquismo inconsciente, el 
fenómeno histérico se entendía en relación con la actuación de una «doble conciencia». Con 
tal hipótesis, los médicos de la época se dirigían a encontrar el modo de integrar la conciencia 
dividida como único modo de curación de la histeria. 

Freud encaró la búsqueda de otra explicación acerca del origen de esa conciencia dividida 

o escindida y de otros métodos de tratamiento a fin de integrar lo desintegrado y reunir las 
dos conciencias. 
En el siguiente fragmento de un diálogo de Freud con una de sus pacientes se 
pone en evidencia el intento de «integrar lo desintegrado»: 

—Señorita Katharina: si usted pudiera recordar lo que entonces pasó dentro de 

usted, cómo le entró el primer ataque, qué le pasó entonces por la cabeza, quedaría 

sana. 

—Ah, ¡si pudiera! Pero estuve tan aterrorizada que lo he olvidado todo. 

Freud S., en Obras Completas, Volumen 2. 

Amorrortu editores, Buenos Aires, 1993. 

Freud pide a su paciente que recuerde, suponiendo que de ese modo ella 
«quedaría curada de los ataques que se manifestaban en forma de ahogos». Ante el 
pedido, la paciente le responde que por más esfuerzo que ella haga no le es posible 
recordar lo que originó el ataque. 

Ante la pregunta del porqué se ha producido este olvido, la paciente ensaya una 

explicación: «Estuve tan aterrorizada que lo he olvidado todo». 

En el curso de sus investigaciones, Freud llega a la formulación de la idea de inconsciente, 
definiéndolo como un aspecto fundamental de la actividad psíquica, como el cimiento de 
nuestro psiquismo. 

Los fenómenos psíquicos inconscientes que tienen existencia por fuera de la conciencia y 
que ejercen un poderoso efecto sobre ella conformaron el objeto de estudio del Psicoanálisis. 

Es indispensable tener en cuenta que aquello desconocido para el sujeto consciente no 
tiene, desde la perspectiva de Freud, ninguna localización anatómica. Sin lugar a dudas, el 
sistema inconsciente tiene carácter psíquico y no somático. 

Estas y otras afirmaciones lo condujeron a enfrentamientos con la concepción médica acerca 
de la enfermedad, ya que, aquellos padecimientos que escapaban a la comprensión médica 
no referían a enfermedades de los nervios o «neurosis» sino a trastornos «psiconeuróticos», 
es decir a enfermedades de carácter psíquico. Sigmund Freud, al dedicarse al problema de 
la enfermedad, el sufrimiento y la curación psíquica, se enfrentó con la práctica médica de la 
época y no con la Psicología experimental y sus investigadores. 

. 56 . 


Es necesario aclarar que si bien Freud descubre el inconsciente investigando en una 
población de pacientes que sufre perturbaciones psíquicas, con posterioridad hizo extensivo 
el concepto a los individuos sanos, comunes y corrientes considerando así que se trata de un 
sistema propio de todo psiquismo. Actualmente, la división entre consciente e inconsciente 
ya no se considera un fenómeno privativo de la enfermedad sino una característica humana. 

Nuestros procesos y contenidos psíquicos inconscientes pueden producir diferentes 
efectos, es decir, pueden darse a conocer mediante manifestaciones que muchas veces 
resultan molestas -ideas absurdas, angustias inexplicables, inhibiciones, conductas que no 
controlamos- o extrañas para nuestra conciencia (por ejemplo, lo que soñamos). Tras el análisis 
de estos efectos o manifestaciones, Freud afirma que el sistema Inconsciente determina 
el funcionamiento de la vida psíquica consciente sin confundirse con ella. Un sueño, una 
equivocación que abre a otros sentidos, un chiste, una laguna que se nos produce mientras 
estamos hablando y por supuesto un síntoma neurótico, son manifestaciones y productos de 
un trabajo inconsciente y tienen un sentido psíquico aportado desde el sistema inconsciente. 

A partir del tratamiento de sus pacientes, Freud estableció que las dificultades que estos 
tenían para recordar algunos acontecimientos o sentimientos conflictivos se debían a la 
actuación de un mecanismo al que llamó represión. Conflictos que habían sido reprimidos y 
parecían olvidados, volvían a aparecer en la conciencia en forma disfrazada e irreconocible y 
ocasionando distintos malestares psicológicos. 

Asimismo, S. Freud comprobó que las dolencias estaban en relación con circunstancias de 
carácter sexual, que habían sido significadas durante la infancia como reprobables por parte 
del sujeto. Los contenidos reprimidos de carácter sexual no tenían lugar en la conciencia por 
efectos de la represión. 

SÍNTESIS DE LAS CARACTERÍSTICAS QUE DEFINEN AL INCONSCIENTE, UBICADO 

COMO OBJETO DE ESTUDIO DEL PSICOANÁLISIS: 

• Tiene existencia psíquica y no somática. 
• Su modo de darse a conocer a la conciencia es indirecto, a través de efectos muchas 
veces molestos e incomprensibles para la vida psíquica consciente (sueños, actos fallidos, 
síntomas psíquicos, entre otros). 
• Está reprimido, separado o escindido de la vida consciente. 
• Aquello que está reprimido es de carácter sexual. 
Desarrollo del método de estudio. ¿Cómo encontrar el inconsciente? 

Freud llevó a cabo un largo y complejo proceso de búsqueda de un método adecuado 
para el estudio del inconsciente. 

La hipnosis y la catarsis fueron los primeros métodos utilizados por Freud durante el período 
en que en los tratamientos buscaba integrar lo desintegrado, unir la supuesta «conciencia 
escindida o dividida» para alcanzar la recuperación de aquello que parecía haberse olvidado. 

En su búsqueda resultaron de mucha importancia dos viajes realizados a Francia para 
estudiar con médicos que utilizaban la hipnosis en la cura de la histeria. 

El primero de esos viajes fue a París en el año 1884, donde estudió con Jean-Martin 
Charcot en un hospital muy famoso llamado La Salpetrière. Charcot hallaba semejanzas 
entre el sonambulismo histérico y el trance hipnótico. Entre otras cosas, ambos estados eran 
igualmente influenciables, lo que demostraba cierta predisposición para la enfermedad. En 
función de estas hipótesis, Charcot hipnotizaba a sus pacientes, y bajo hipnosis les hacía 
reproducir los síntomas propios de los ataques histéricos. 


Dos años más tarde visitó una ciudad de provincia: Nancy. Allí, dos médicos -Liebault y 
Bernheim- también aplicaban la hipnosis con el objetivo de curar a las enfermas de histeria. 
Pero hacían un uso diferente de la técnica hipnótica en comparación con Charcot; trabajaban 
con lo que denominaban sugestión poshipnótica. ¿En qué consistía? Mientras un individuo 
se hallaba hipnotizado se le daba una orden y cuando despertaba, la cumplía; inclusive si se 
le insistía, el individuo recordaba que la orden se la había dado quien lo había hipnotizado. En 
relación con estas observaciones, Freud pensó que si bajo hipnosis el enfermo podía recordar 
un suceso que lo había marcado y excedido, entonces una vez despierto se le podía pedir 
que recordara lo anterior y de ese modo acceder a aquello olvidado y en apariencia difícil de 
recobrar por la memoria. 

A su regreso a Viena, Freud trabajó con estas modalidades de la hipnosis. Durante el 
trance hipnótico Freud intentaba que sus pacientes recordaran los pensamientos escindidos / 
apartados de la conciencia normal, tanto del momento del ataque histérico como de sucesos 
anteriores, ligados con las causas de la enfermedad. En este contexto recordar era sinónimo 
de integrar lo escindido. 

Pero Freud se vio obligado a abandonar la hipnosis como método porque no todos los 
individuos eran igualmente sugestionables ni se dejaban hipnotizar. 

Un episodio muy singular viene a prestarle ayuda en la elección de un nuevo método de 
análisis del inconsciente. Freud fue invitado por un médico llamado J. Breuer a tratar a una 
paciente que presentaba un cuadro clínico de histeria, conocida como «Ana O» (su nombre 
verdadero fue Berta Pappenheim). Si bien Breuer en un primer momento aplicó la hipnosis, 
en verdad su paciente recordaba cuando podía hablar sobre su enfermedad. Ocurría 
que cuando hablaba de los sucesos que relacionaba con los inicios de la enfermedad, esos 
recuerdos eran acompañados por emociones y sentimientos. De ese modo, el recuerdo le 
permitía una descarga emotiva que aminoraba sus síntomas. A este método que consiste en 
la descarga a través de la palabra se lo denominó catarsis. 

Poco a poco Freud fue tomando distancia de la técnica utilizada por su colega, creando lo 
que sería el MÉTODO DEFINITIVO DEL PSICOANÁLISIS: la asociación libre, acompañada 
de la interpretación del material asociado por parte del psicoanalista. 

La aplicación de tal método debía cumplir con los siguientes requisitos: 

1. La asociación libre. 
2. La atención flotante por parte del psicoanalista. 
3. La interpretación del psicoanalista. 
1. Por un lado: la «asociación libre» invita al paciente a relatar todo lo que piensa y siente 
sin aplicar censura o selección alguna y aunque juzgue anticipadamente que sus ideas o 
sentimientos son poco interesantes o inapropiados, con la convicción que el libre discurrir 
del habla favorece que el Inconsciente produzca sus efectos sobre el discurso del paciente. 
2. Por otro, el psicoanalista, también se atiene a una regla fundamental, denominada 
«atención flotante»; es decir, se dedica a escuchar el relato del paciente sin un objetivo 
particular, tal que pueda atender aquellas pistas producidas por la emergencia indirecta de 
contenidos inconscientes: ambigüedades, dobles sentidos, equivocaciones. 
3. También, forma parte del método psicoanalítico la «interpretación» que el psicoanalista 
hace sobre el material producido por el paciente en la situación del tratamiento con el fin de 
resignificar los contenidos reprimidos que se manifiestan indirectamente. Es decir, hacer que 
el paciente reconozca y dé un nuevo significado de aquí en más a sus dolencias inconscientes. 
. 58 . 


En definitiva, la aplicación del método psicoanalítico en su conjunto –asociación libre, 
atención flotante e interpretación- permitirá al paciente «hacer consciente aquellos 
contenidos inconscientes y reprimidos», devolver a la conciencia aquello que fue desalojado 
por efecto de la represión y que estuvo pugnando por salir, haciendo sufrir al paciente con 
sus efectos disfrazados. 


Actividad 1 

Le sugerimos mire los siguientes videos: 


En la dirección: 

https://www.youtube.com/watch?v=H1zwdSQDApI&feature=youtu.be 

En este sencillo y ameno video puede encontrarse una reseña de los temas 
trabajados en la unidad. 

Se presentan los aportes teóricos y metodológicos más revolucionarios, aquellos 
que impactaron en la cultura del siglo XIX, cuando Sigmund Freud presentó otro 
modo para entender los malestares y logros del ser humano. 

En la dirección: 

https://www.youtube.com/watch?v=GlBwF5VHVVA 

Podrá acceder a datos biográficos, fotografías y una filmación con grabación de 
su voz. 

(En la traducción, el relator utiliza términos que no son usuales en nuestro medio. 
Para referirse al psiquismo, utiliza el término mente, los actos fallidos se mencionan 
como errores freudianos; utiliza el término «instinto» e «impulso» en lugar del 
aceptado: «pulsión». Insiste en llamarle psiquiatra en lugar de psicoanalista. Es 
solo una cuestión de traducción, que es de origen estadounidense). 


En la dirección: 

https://www.youtube.com/watch?v=PDE6jZ6q7xM 

Varios psicoanalistas argentinos aportan comentarios y explicaciones que 
profundizan en los temas trabajados en la unidad. 


Actividad 2 

En cada caso, determine la única opción correcta marcándola con una cruz. 
1.- El inconsciente se caracteriza por... 

⚪ 
ser somático y posible de ser modificado a través de estudios experimentales. 
⚪ 
no tener localización anatómica y estar separado de la vida psíquica consciente. 
⚪ 
darse a conocer de manera directa a la conciencia, prestando mayor atención. 


2.- Respecto del método de estudio de los procesos inconscientes... 

⚪ 
el uso de la hipnosis fue la mejor opción metodológica ya que era aceptada por otros 
médicos prestigiosos de la época. 
⚪ 
Freud adaptó el uso de los métodos experimentales de la época. 
⚪ 
finalmente, Freud consideró como método a la asociación libre acompañado de la 
interpretación. 


Actividad 3 

Le recomendamos ver la película: 


Freud, Pasión secreta. 

Producida por John Huston, en 1962. 
La ubica en el enlace: 

https://vimeo.com/167585309 

En la misma se relatan cinco años (a partir de 1885) 
de la vida de Sigmund Freud, tiempo en que gestaba 
la teoría psicoanalítica. 


4.2. Los dos modelos del aparato psíquico 
a. -Primera formulación del aparato psíquico (1912-1915), sus conceptos relacionados. 
Freud se pregunta dónde ubicar al sistema Inconsciente y progresivamente fue descubriendo 
que en verdad este no tiene ninguna localización corporal, sino que es una instancia de orden 
psíquico que solo tiene existencia psíquica. 

En virtud de sus investigaciones, Freud formuló un primer modelo de funcionamiento y 
constitución del psiquismo humano, un esquema que explica la disposición u organización 
psíquica interna. Este modelo es conocido como PRIMERA TÓPICA y se representó del 
siguiente modo: 

CONSCIENTE / PRECONSCIENTE - INCONSCIENTE 
Consciente se denomina al contenido actual de la conciencia. Por ejemplo, lo que en este 
momento se encuentra leyendo, lo expuesto en esta página constituye una idea actual. 
Ahora bien, usted puede dejar de leer la página y recordar qué fue lo que desayunó hoy por 
la mañana. De ese modo usted actualiza ideas que no forman parte de la Conciencia pero 
que existen en «estado latente» fuera de la conciencia y con posibilidades de acceder a ella 
(actualizarse). Estas ideas en «estado latente», que pueden ser actualizadas con un pequeño 
esfuerzo, Freud las denominó ideas preconscientes. 

La Conciencia, como lugar psíquico, nos hace relacionarnos en forma directa con la realidad 
a través de todo lo que percibimos. Las representaciones conscientes son todo los que 
registramos, ya sea lo que sucede afuera nuestro (lo que vemos, escuchamos, hacemos, etc.) 
como lo que pasa dentro (lo que recordamos, sentimos, lo que buscamos o dudamos, etc.). 
Podemos, asimismo, conocer los contenidos conscientes de manera reflexiva. 

El Preconsciente está formado por aquellos sentimientos, pensamientos, fantasías, etc. 
que no están presentes en la conciencia, pero que pueden hacerse presentes en cualquier 

. 60 . 


momento. No hay que vencer una gran resistencia para que se hagan conscientes. Cuando 
decimos de algo: «Lo tengo en la punta de la lengua», casi siempre estamos haciendo referencia 
-sin saberlo- a algo que está representado en nuestro preconsciente. 

La Consciencia y el Preconsciente funcionan de acuerdo con las mismas leyes. 

El Inconsciente: como ya hemos mencionado, es parte del aparato psíquico y la conciencia 
no sabe nada de él ya que está compuesto de ideas reprimidas. 

A través del estudio y tratamiento de sus pacientes, Freud descubre que la imposibilidad 
de recordar algunas ideas no se debía a su falta de fuerza o importancia. Muy por el contrario, 
se trataba de ideas muy significativas para la persona, pero que habían sido apartadas de la 
conciencia por efecto de un mecanismo de defensa fundamental: la represión. 

Cuando nos referimos a la REPRESIÓN, no debemos confundir el mecanismo que se encarga 
del desalojo de ideas de la conciencia por resultar conflictivas con los contenidos psíquicos 
que sufren el desalojo. El mecanismo actúa y produce el desalojo de material psíquico que, 
a consecuencia de tal desalojo se convierten en contenido reprimido. Las ideas que fueron 
reprimidas pasan a funcionar bajo el dominio del Inconsciente. 

Cuando S. Freud consideró que el Inconsciente está constituido por pensamientos y 
representaciones reprimidas, es necesario tener en cuenta una idea central para la teoría: el 
psiquismo relaciona diferentes componentes que se distinguen entre sí, se oponen y existen 
en conflicto. Cada componente está regido y organizado por diferentes leyes2 y, aunque 
se diferencian y enfrentan, ambos conviven en una única totalidad en funcionamiento: la 
personalidad. La existencia de fuerzas de oposición y la falta de síntesis psíquica son 
características centrales psiquismo humano. 

ESQUEMA DE LA PRIMERA TÓPICA DEL APARATO PSÍQUICO 

Mundo 
externo 
PRECONSCIENTE 
(legalidad secundaria) 
CONSCIENTE 
(legalidad secundaria) 
INCONSCIENTE 
(legalidad primaria) 
1.- SISTEMA CONSCIENTE-PRECONSCIENTE (aunque se distinguen, conforman un único 
sistema que se rige por las mismas leyes) 

2.- SISTEMA INCONSCIENTE (que se rige por sus propias leyes) 

Los dos sistemas psíquicos conforman el primer modelo de «aparato psíquico» o «Primera 
tópica». Los espacios psíquicos pueden diferenciarse ya que cada sistema se rige por su 
propia legalidad. 

Presentamos un cuadro en el que se ubican las dos legalidades psíquicas que regulan los 
dos funcionamientos psíquicos: 

2 Las leyes que organizan a cada sistema del psiquismo se desarrollan en el siguiente apartado. 

Barrera de la represión 
que funda la división 
entre los dos sistemas. 
PRIMERA CENSURA 

SEGUNDA CENSURA 


LEGALIDAD DEL SISTEMA 
INCONSCIENTE 
(legalidad primaria) 
LEGALIDAD DEL SISTEMA 
PRECONSCIENTE/CONSCIENTE 
(legalidad secundaria) 
Atemporalidad: los contenidos Rige el orden temporal estricto: 
inconscientes no se ven afectados por el se delimita claramente el pasado, el 
paso del tiempo. presente y el futuro. 
Falta de contradicción: coexisten ideas Existe el principio de contradicción: 
opuestas sin generar conflicto. No se Se busca la coherencia, la síntesis y la 
busca la síntesis ni la articulación o armonía. 
coherencia entre las ideas. Principio de realidad: Predominio de la 
Principio de placer: predominio de la realidad objetiva y compartida por sobre 
realidad psíquica por sobre la realidad la realidad psíquica. Se acompaña con la 
material. Búsqueda de cumplimiento de capacidad de espera y postergación. 
los deseos que producen placer. Proceso secundario: se reduce al mínimo 
Proceso primario: las ideas inconscientes los desplazamientos y cambios de valor 
pueden desplazarse, combinarse y en una idea. Se busca y se mantiene el 
cambiar sus valores libremente, sin ajuste de las ideas con la lógica de la 
generar conflictos ni contradicciones. identidad y la no contradicción. 

Represión y otros mecanismos de defensa 

En un psiquismo como el que acabamos de presentar, compuesto por sistemas que difieren 
entre sí, con diferentes legalidades, se hace necesario plantear la existencia de «mecanismos» 
dedicados a establecer algún equilibrio entre las fuerzas en conflicto. Uno de tales mecanismos 
es la represión. 

Freud denominó represión al mecanismo que: 

• conforma y conserva la división del psiquismo, manteniendo separados el funcionamiento 
del consciente/preconsciente y del inconsciente y 
• desaloja las ideas displacenteras o conflictivas para la conciencia, que así pasan a formar 
parte de la vida psíquica inconsciente. 
Las operaciones de desalojo que lleva a cabo la represión son fundamentales y necesarias 
para la armonía de la vida psíquica. Intentan mantener el mejor equilibrio posible entre los 
diferentes sistemas psíquicos y, muchas veces, esta tarea se realiza en colaboración con otros 
mecanismos protectores denominados genéricamente mecanismos de defensa, tales como: 
negación, regresión, proyección, racionalización, por mencionar solo algunos. 

Auxiliando a la represión en sus tareas de regulación, se encuentran otros mecanismos 
de defensa. Entre otros, ubicamos la negación, la regresión, la proyección, la racionalización, 
la sublimación, la transformación en lo contrario. 

Detallamos algunas: 

Negación: Es la tendencia a negar sentimientos, pensamientos y acciones propias, por 
evaluarlas como desagradables y angustiantes. 

. 62 . 


Regresión: Por alguna circunstancia desagradable se vuelve a sentir, pensar o comportarse 
como en situaciones anteriores que han resultado agradables. 

Proyección: se atribuyen a otros aquellos sentimientos, impulsos y pensamientos propios 
que resultan inaceptables para la persona porque generan angustia. 

Racionalización: Se encuentran falsas «razones» para ocultar el desagrado, frustración la 
angustia frente a una situación. 

Lo característico es que cuando se aplica cualquier mecanismo de defensa no nos 
damos cuenta de ello. 

Originalmente, una idea es expulsada o reprimida de la Conciencia debido a su carácter 
conflictivo y con el fin de mantener el equilibrio psicológico de todo el aparato psíquico. Una 
vez reprimidas, las ideas continúan su existencia en el sistema Inconsciente, no se olvidan ni se 
desgastan, permanecen en estado latente y reprimido, en el Inconsciente. Allí, van cobrando 
fuerza al establecer relaciones con otras ideas reprimidas, a fin de retornar a la Consciencia 
con la potencia adquirida. 

Una condición para retornar a la Consciencia es atravesar un proceso de modificación 
para no ser reconocidas y evitar ser nuevamente reprimidas. Es decir, las ideas previamente 
reprimidas pueden volver a la Conciencia solo si cumplen con el requisito de encubrirse para 
no ser reconocidas. 

Además del mecanismo de la represión, disponemos de otro que le es complementario, su 
contracara, que actúa luego de producido el proceso de desalojo. Se denomina mecanismo 
de resistencia, dedicado a vigilar e impedir el retorno de las ideas que fueron reprimidas. 

Sin embargo, a pesar de su constante labor de vigilancia, algunas veces la resistencia es 
burlada y ciertas ideas logran retornar a la Conciencia debido a que se han modificado con 
éxito y a que no se reconoce su procedencia. 

Si las ideas reprimidas no volvieran disfrazadas y modificadas, a través de alguna formación 
del inconsciente, el material reprimido existiría en el Inconsciente, absolutamente desconocido 
para la vida psíquica consciente. Si no es a través de alguna formación del inconsciente, no 
puede conocerse nada de la vida psíquica inconsciente. 

El retorno a la Conciencia de las ideas reprimidas 

Las ideas reprimidas, como ya se mencionó, vuelven a la Conciencia después de sufrir 
transformaciones y tras asociarse con otras ideas reprimidas. Cuando retornan, lo hacen 
modificadas y disfrazadas recibiendo el nombre de formaciones del inconsciente. Entre las 
formaciones más conocidas encontramos a los sueños, los chistes, los actos fallidos, los 
olvidos y, en el caso de la psicopatología, los síntomas. 

Son manifestaciones que cobran mucha importancia durante el tratamiento psicoanalítico. 
En el libre discurrir de las ideas asociadas -asociación libre-, acompañadas por la atención 
flotante del psicoanalista, es posible realizar una interpretación de tales formaciones y así 
acceder a sus significaciones, desconocidas para la conciencia. 

Las formaciones del inconsciente proporcionan pistas indirectas sobre los contenidos 
desconocidos para la conciencia. 

No pueden comprenderse fácilmente porque su real significado aparece deformado 
como consecuencia del trabajo que los formó y que se hizo de acuerdo con las leyes que 
rigen el sistema inconsciente (procesos primarios: condensaciones y desplazamientos). 


Es así que, si bien el inconsciente se hace conocer a través de los sueños, olvidos, chistes 

o síntomas, no es fácil comprender sus sentidos. Tampoco es necesario desentrañarlos, 
excepto en aquellos casos que expresan conflictos emocionales capaces de perturbarnos 
en algún sentido. 
Los sueños 

El tema de los sueños ha sido de interés para la humanidad. En todos los tiempos 
se han elaborado fantasías y teorías de lo más variadas sobre los sueños. Hay sueños 
bíblicos, cabalísticos y encontramos obras literarias que se refieren a ellos. Todos tenemos 
experiencia permanente del soñar. Algunas personas recuerdan mejor sus sueños y otros 
afirman no recordarlos nunca. Para algunas personas los sueños son placenteros mientras 
que para otras, suelen estar cargados de angustia. 

Para Freud los sueños son el elemento más apropiado para llegar al conocimiento del 
inconsciente, les llamó vía regia para el conocimiento del inconsciente. 

En su obra La interpretación de los sueños, publicación fechada en 1900, demuestra 
cómo, de acuerdo con su teoría, los sueños son realización de deseos. ¿Cómo se explica 
entonces que muchas veces soñamos cosas tan desagradables? 

Eso se debe a que los deseos que se realizan en los sueños son deseos inconscientes, y 
estos no siempre son coincidentes con lo que deseamos en forma consciente. Esos deseos 
aparecen disfrazados en lo que soñamos y no es sencillo conocerlos ni analizarlos. 

En el sueño se distingue entre un contenido manifiesto que es el relato de lo que 
soñamos, y un contenido latente que se refiere al real significado que tiene ese sueño y 
que puede conocerse a través del psicoanálisis. 

Los actos fallidos 

Los actos fallidos son otra de las manifestaciones del inconsciente. Son aquellos olvidos 
de nombres o palabras, equivocaciones al leer, escribir o hacer algo, sustituciones y 
errores que cometemos en la vida diaria y que se deben a causas desconocidas. Surgen 
involuntariamente y producen cierta incomodidad o sorpresa para el sujeto de la conciencia. 

Son una expresión normal de la vida de cualquier persona. A veces ocasionan situaciones 
risueñas, otras desagradables. 

Muchas veces cometemos «actos fallidos» en los cuales nos es relativamente fácil 
reconocer el deseo inconsciente que estamos expresando a través de ellos. 

Los síntomas neuróticos 

Al igual que los sueños y los actos fallidos, se trata de otra de las manifestaciones del 
inconsciente. A diferencia de los anteriores, considerados normales y que ocurren en forma 
permanente, los síntomas neuróticos indican algún grado de sufrimiento psíquico. 

Todo síntoma es siempre señal de algo. En el caso de los síntomas neuróticos la señal 
está indicando algún desajuste psíquico entre un deseo inconsciente y la imposibilidad de 
satisfacerlo. 

Estos deseos inconscientes son los que aparecen disimulados a través de los síntomas. 
En general los síntomas neuróticos son percibidos como molestos en mayor o menor 
grado por quien los padece. La mayoría de las personas portamos algún tipo de síntoma 
neurótico y esto no es sinónimo de enfermedad mental ni de desequilibrio. Durante el 
tratamiento psicoanalítico es posible desentrañar el origen de esos síntomas y, de algún 
modo, superarlos y resignificarlos. 

. 64 . 


b.- Segunda formulación de aparato psíquico (1923 en adelante), sus conceptos 
relacionados. 

Freud consideró que el primer modelo de aparato psíquico le permitía dar cuenta de 
una importante serie de fenómenos psicológicos, sin embargo, no resultaba adecuado para 
explicar otros. Entonces decidió desarrollar un SEGUNDO MODELO del funcionamiento 
psicológico, conocido también como SEGUNDA TÓPICA. 

La formulación de este segundo modelo no invalida al primero sino que lo completa 
y aumenta su capacidad para explicar el conjunto de fenómenos propios de nuestra vida 
psíquica. 

Dijimos, al referirnos al primer modelo, que «dando rodeos, las ideas reprimidas retornan a 
la conciencia». ¿De qué modo retornan? A través de las formaciones del inconsciente (sueños, 
síntomas, actos fallidos) que revelan el retorno de lo reprimido pero transformado. Ahora 
bien, cabe una pregunta: ¿cómo comienza la represión? ¿qué parte del aparato psíquico se 
hace cargo de reprimir e implementar los diferentes mecanismos de defensa? 

Siguiendo el primer modelo, tendríamos que decir que el proceso se inicia en alguna parte 
de la conciencia. Pero si fuese así, seríamos conscientes de que estamos reprimiendo y eso no 
es lo que observa Freud. La represión, como cualquier otro mecanismo de defensa, no se lleva 
a cabo con conciencia, no es un proceso voluntario ni lo podemos recordar. Para explicar este 
fenómeno -entre otros- Freud debe construir otro modelo del funcionamiento psicológico. 
Este segundo modelo permite explicar mejor el origen de la represión. 

Veamos en qué consiste el segundo modelo del aparato psíquico o segunda tópica: 

Yo 
Súper-yo 
Ello 

Definiremos cada una de las instancias a fin de comprender esta nueva formulación. 

¿Qué es el Yo? 

Es un pronombre que designa a la propia persona que habla y lo utiliza una persona para 
referirse a sí mismo. En el contexto de la Psicología, «Yo» se utiliza para designar al hombre 
en tanto consciente de sí mismo. 

En el marco de la primera tópica, Freud utilizaba «Yo» como sinónimo de consciente. Pero 
luego fue precisando este concepto, fue variando su significado. En la formulación de la 
segunda tópica el Yo posee una parte inconsciente. 

En la formulación de la segunda tópica, el Yo pone en contacto el mundo externo del 
individuo con su mundo interno y funciona como la parte ejecutiva del psiquismo. Se 
encarga, por ejemplo, de regular el pasaje a la conciencia de los deseos inconscientes y de 
impedir que lo reprimido regrese y genere un conflicto. Dispone de partes inconscientes que 
se encargan de llamar a la actuación del mecanismo de la represión, de la resistencia y de 
los otros mecanismos de defensa auxiliares. 

Además de intentar controlar los impetuosos deseos reprimidos, el yo también cumple con 
otras funciones muy importantes tales como percibir, pensar, resolver problemas, establecer 
relaciones con los otros. 


¿Qué es el Súper-yo? 

El Súper-yo es la instancia psíquica que vela por el cumplimiento de las reglas morales y 
éticas de la cultura. Se encarga de regular dos aspectos: 1) lo que no debe hacerse y 2) lo 
que sí debe hacerse para ser mejor. Al primero se lo llama «conciencia moral» y al segundo, 
«ideal del yo». 

La Conciencia moral regula la capacidad para la autoevaluación y la crítica. Juzga de modo 
negativo aquellas acciones o ideas que están prohibidas, cumpliendo así funciones de juez y 
censura hacia lo que ejecuta el Yo. 

Podría decirse que durante los primeros años de la vida de un niño quienes ejercen el papel de 
jueces y censores son los padres o quienes los representen. Sin embargo, luego de los primeros 
años del niño, esa regulación proveniente del exterior (prohibiciones y permisos) se interioriza 
y es el propio niño quien comienza a juzgar y valorar sus propias conductas. Precisamente, con 
esa transformación, comienza a constituirse la conciencia moral del Súper-yo. 

El niño primero orienta su conducta según lo indicado por los adultos, quienes marcan lo 
permitido y lo prohibido: «¡Qué bien lo que hizo el nene, ya sabe comer solito!» o bien: «¡Eso 
quema, no se toca!», surgiendo posteriormente representaciones internas de lo que es o no 
correcto, de las normas sociales y valores de la sociedad en la que vive. 

El Ideal del Yo, por su parte, se refiere a las valoraciones positivas inculcadas por los padres 
y que van conformando una autoimagen ideal que indica qué tipo de acciones y pensamientos 
son aprobados y recompensados. Una especie de modelo impuesto por los deseos de los 
padres que queda interiorizado, obligando al Yo a seguir permanentemente sus indicaciones. 
En este componente del Súper-yo se ven reflejadas las aspiraciones que los padres tuvieron 
para con su hijo en forma de exigencias a cumplir en la vida adulta. 

Por último, del mismo modo que el Yo, el Súper-yo dispone de aspectos conscientes e 
inconscientes. 

¿Qué es el Ello? 

En el Ello se alojan los deseos que siempre buscan cumplimiento o satisfacción. Es 
todo inconsciente y por definición siempre es inaccesible a la conciencia. Siempre será 
desconocido y solo puede darse a conocer de modo indirecto al implicarse en las formaciones 
del inconsciente. 

La principal función del Ello es el logro del placer y la evitación del dolor o displacer. El Ello 
obedece al principio del placer y se rige por los procesos primarios. 

Freud consideró que el aparato psíquico del bebé recién nacido es todo Ello, es todo deseo 
que urge por ser satisfecho. Sus deseos de alimentación, calor, arrullo, placer, amor requieren 
inmediata satisfacción, pero poco a poco va tolerando la espera, reconociendo diferencias y 
situaciones. Este proceso da cuenta del surgimiento del Yo que tiene en cuenta paulatinamente 
las características del mundo exterior. A medida que va creciendo, la experiencia se complejiza 
y aprende que hay cosas que puede hacer y otras que no. En ese momento comienza a 
formarse el Súper-yo. 

La relación entre las tres instancias no es sencilla. Si bien el Yo enfrenta la realidad y parece 
tener dominio de las situaciones, muchas veces es invadido por la fuerza del Ello y recibe 
las críticas del Súper-yo. El equilibrio entre las tres instancias está sometida a tensiones y 
conflictos entre diferentes fuerzas. 

. 66 . 


CONSCIENTE 
YO SÚPER-YO 
ELLO 
PRECONSCIENTE 
INCONSCIENTE 
segunda censura 
primera censura 
CONSCIENTE 
YO SÚPER-YO 
ELLO 
PRECONSCIENTE 
INCONSCIENTE 
segunda censura 
primera censura 
El funcionamiento del aparato psíquico como conjunto: 

El funcionamiento de la organización o estructura psíquica se denomina dinámica que 
requiere para funcionar requiere de energía psíquica. Todas las actividades del psiquismo: 
percibir, razonar, soñar, imaginar, recordar, necesitan de energía psíquica. La cantidad de 
energía psíquica es limitada y se distribuye entre el ello, el yo y el superyó. Cuando una de las 
instancias utiliza mucha cantidad de energía, las otras instancias se debilitan. 


Actividad 4 

a) Determine la verdad o falsedad de las siguientes afirmaciones: 
V F 
La primera tópica está compuesta por el Inconsciente, el Preconsciente y la 
Conciencia. 
La segunda tópica se compone por la conciencia, el mundo externo y el Ello. 
El principio de placer y los procesos primarios son característicos de la conciencia. 
La represión es un mecanismo de defensa del aparato psíquico que regula el 
equilibrio del psiquismo al desalojar de la Conciencia las ideas perturbadoras. 

b) Seleccione la única opción correcta: 
El primer modelo de aparato psíquico propuesto por Freud: 

⚪ 
Explica las relaciones entre el psiquismo, el cuerpo y la realidad externa. 

⚪ 
Ubica diferentes lugares psíquicos (Consciente, Preconsciente e Inconsciente), 

caracterizados por diferentes funcionamientos. 
⚪ 
Está compuesto por el Yo, el Súper-yo y el Ello. 
⚪ 
Es suplantado completamente por un segundo modelo. 


4.3. La sexualidad humana 
Para comprender qué contenidos psíquicos son los que pueden sufrir las consecuencias 
de las operaciones del mecanismo de represión, resulta indispensable tener en cuenta el 
concepto de sexualidad en el marco de la teoría psicoanalítica. 

A diferencia de la idea común y corriente o de la concepción médica dominante en la 
época de Freud, sexualidad no coincide con genitalidad; en realidad la incluye pero a su 
vez, la excede. 

Cuando Freud se refiere a la sexualidad no lo hace desde el punto de vista biológico 
sino desde el punto de vista psíquico / psicológico. 
Psíquicamente, la sexualidad humana no está predefinida por la herencia o como se sostenía 
en ese momento, por los instintos, a semejanza de lo que sí sucede en todas las otras especies 
animales. En el ser humano, la sexualidad se va conformando desde la más tierna infancia, 
sufre cambios y complejizaciones durante la historia infantil, adquiriendo una singularidad 
en cada individuo. No se inicia con la pubertad sino en el momento del nacimiento, cuando 
se producen las primeras vivencias placenteras que se van inscribiendo y alojando en el 
psiquismo. Sexualidad es sinónimo de placer. 

Las experiencias placenteras se conservan sin deterioro a lo largo de toda la vida, desde 
la más tierna infancia. Se representan en el sistema inconsciente involucrando sensaciones 
corporales vividas y sentidas en el encuentro con otro, quien acompañó la producción de 
tales marcas. El proceso es absolutamente necesario, indispensable para nuestra constitución 
como personas. Si no llegara a existir la figura cuidadora que toca, mece, cuida y ama al niño, 
este no llega a organizar la vida psíquica. En este sentido, la sexualidad de la que habla el 
Psicoanálisis es vital y constitutiva de la persona. 

El registro de las primeras experiencias de satisfacción inaugura el orden puramente 
psíquico, el de los deseos que son considerados por el Psicoanálisis como el verdadero motor 
que alimenta el funcionamiento psíquico. 

De modo simplificado, los deseosse conforman desde la más tierna infancia y en el encuentro 
con los otros, vitales en el tiempo de la crianza. Una vez conformados, son como una brújula 
que guía la búsqueda de aquellos rasgos de placeres ya conocidos por el psiquismo. En esto 
consiste la sexualidad desarrollada por la teoría psicoanalítica, mucho más que lo meramente 
genital. Es placer vital que organiza emociones, sentimientos y pensamientos. 

En la realidad externa el reencuentro «tal cual» con aquello que nos produjo placer es 
imposible, sin embargo, bajo la realidad psíquica inconsciente, los deseos no se dan por 
vencidos y nos impulsan a la búsqueda. 

• Diferencia básica entre sexualidad humana y animal: concepto de «pulsión»: 
Los otros animales están guiados por los «instintos», mientras que el ser humano está 
determinado por la «pulsión sexual». 

A diferencia del instinto, la pulsión no posee un objeto predeterminado (igual para todos 
los miembros de una especie) sino que se trata de un objeto singular que cambia de un 
individuo a otro. Qué y quién produce placer es muy variable entre las personas. Depende de 
su historia y la formación de los deseos. 

Veamos las diferencias que el mismo Freud establece entre su concepto de sexualidad y las 
ideas populares al respecto vigentes en su época: 

. 68 . 


«La opinión popular tiene representaciones bien precisas acerca de la naturaleza 
y las propiedades de esta pulsión sexual. Faltaría en la infancia, advendría en la época 
de la pubertad y en conexión con el proceso de maduración que sobreviene en ella se 
exteriorizaría en las manifestaciones de atracción irrefrenable que un sexo ejerce sobre 
el otro y su meta sería la unión sexual o, al menos, las acciones que apuntan en esta 
dirección. Pero tenemos pleno fundamento para discernir en esas indicaciones un reflejo 

o copia muy infiel de la realidad, y si las miramos más de cerca, las vemos plagadas de 
errores, imprecisiones y conclusiones apresuradas.» 
Freud Sigmund, Tres ensayos de una teoría sexual, 

en Obras Completas, Volumen 7, 

Amorrortu Editores, Buenos Aires, 1995. 

En la cita, Freud señala los errores que sostiene el saber popular respecto de las 
características claves de la sexualidad humana. Suele sostenerse que está ausente en la 
infancia, que se despierta recién en la pubertad y que su finalidad es la cópula sexual con una 
pareja del otro sexo. 

Por el contrario, Freud fundamentó que desde el momento de su nacimiento el bebé humano 
dispone de conductas sexuales, que la pubertad no marca la irrupción de la sexualidad sino 
un pasaje importante a una sexualidad cuyo placer es genital, y respecto del tercero, sostiene 
que no siempre el fin sexual es genital ni con el otro sexo. 

Por tanto, es necesario subrayar que Sexualidad humana: 

• No es sinónimo de genitalidad. 
• Es mucho más amplia que la genitalidad ya que incluye todas las experiencias placenteras. 
• Se define en relación con el placer, siendo el placer genital es uno de los posibles. 
Así definida, la sexualidad está presente desde el primer momento de la vida de un individuo, 
y tendrá un desarrollo a lo largo de la vida, y en particular en los primeros años. 

Freud denomina «desarrollo psicosexual» al proceso de construcción de la sexualidad. Tal 
desarrollo atraviesa varios momentos o etapas. Para comprender ese desarrollo se deben 
relacionar dos conceptos: libido y zona erógena. 

Libido es la expresión de la pulsión sexual, es la energía de la pulsión sexual que tiende 
siempre hacia el logro de placer, hacia la satisfacción. En la terminología psicoanalítica, 
«libidinizar algo» se utiliza como sinónimo de «amar algo», ya sea referido a otra persona, un 
objeto, una actividad que se emprende, etc. 

En cuanto a las zonas erógenas, son aquellas zonas corporales que se fueron constituyendo 
en fuentes de excitación sexual durante los primeros tramos de la vida, hasta llegar a la 
sexualidad adulta donde encuentran cierta síntesis. Coinciden con zonas del cuerpo que se 
vinculan con experiencias placenteras. 

• Desarrollo psicosexual 
Freud ha caracterizado un «desarrollo psicosexual» teniendo en cuenta la organización 
de la sexualidad infantil alrededor de alguna zona erógena que produce placer. Si bien una 
zona erógena puede coincidir con una zona corporal, lo más importante es que tal zona se 
envuelva con experiencias productoras de placer psíquico. 


Veamos las características de las sucesivas etapas de la evolución psicosexual: 

ETAPA o 
FASE 
EDAD 
APROXIMADA 
CARACTERÍSTICAS 
ORAL 
Nacimiento hasta 
los 18 meses 
La zona erógena es la boca. El placer fundamental 
se relaciona con el chupeteo. 
ANAL 
Entre los 18 meses 
y los 3 años 
La zona erógena es el ano. Hay una actividad intestinal 
que causa alivio y placer en su faz expulsiva. Se vincula 
con la retención y la expulsión, el dominio 
y la dominación. 
FÁLICA 
Entre los 3 
y los 5 años 
La zona erógena son los genitales. Los mismos son 
centros de interés pero aún no pueden ponerse al 
servicio de ningún acto. 
PERIODO DE 
LATENCIA 
2º infancia y hasta 
la adolescencia 
Las pulsiones sexuales y agresivas quedan como 
«dormidas», hay un aquietamiento temporario. 
GENITAL 
Adolescencia 
en adelante 
Durante la pubertad surgen transformaciones 
madurativas a partir de las que se acentúa la atracción 
sexual. La zona erógena predominante es la genital. 

Las primeras pulsiones aparecen apoyadas sobre las vivencias de placer vinculadas con la 
recepción del alimento. Pero, muy pronto ese placer se independiza del acto de alimentación 
y el chupeteo se vuelve placentero en sí mismo, constituyéndose la primera zona erógena: 
labios y boca. Esta misma operatoria se reitera en relación con las funciones excretorias. 

La sexualidad del niño no está al servicio de la reproducción sino a la misma práctica 
de las pulsiones parciales (oral, anal y fálica) que buscan ganar placer en el propio cuerpo. 
Todos esos placeres pulsionales / sexuales se van organizando en fases que tienen un orden 
sucesivo, pero a la vez se superponen y coexisten durante el desarrollo. 

Luego de la etapa fálica, en la que el niño generalmente construye «teorías sexuales» sobre 
la diferencia anatómica de los sexos y sobre el origen de los niños, comienza un período 
caracterizado por la declinación del interés sexual. Se inicia una etapa de «latencia» en la que 
los pensamientos y sucesos ligados a la sexualidad caen bajo una «amnesia infantil»: el niño 
no los recuerda. Este hecho se relaciona con la acción de la represión que origina y consolida 
la división el aparato psíquico, acompañada con el surgimiento de sus instancias: Yo, Ello y 
Súper-yo básicas del psiquismo humano. 

Con la pubertad se inicia la fase genital en la que se va produciendo la subordinación de 
las pulsiones parciales (oral, anal y fálica) a la primacía de los genitales, posibilitando la unión 
sexual y la reproducción. Sin embargo, los modos de satisfacción infantil no se pierden. Freud 
afirmó que el ser humano nunca renuncia a un placer que ha conocido, se lo puede subordinar 
y relacionar con otros, pero nunca perderlo. Las vivencias de placer forman parte de nuestra 
historia y estarán presentes toda la vida. 


Actividad 5 

Construya un texto definiendo y articulando los siguientes conceptos: instinto, pulsión, 
placer, genitalidad, zonas erógenas y fases del desarrollo psicosexual, a fin de explicar la 
idea de sexualidad propuesta por S. Freud. 

. 70 . 


Actividad 6 

Complete los espacios en blanco del párrafo, teniendo en cuenta las siguientes palabras 
claves: genitalidad, libido, zona erógena, fases del desarrollo psicosexual. 

La sexualidad humana no coincide con la noción de ________________, aunque la incluye 
y a la vez la excede. 

La sexualidad se construye a lo largo de una serie de ______________________________ 
que, llegada la pubertad, se subordinan a la primacía genital. 

Cada fase organiza el placer alrededor de una ___________________ en la que se concentra 
la energía de la pulsión sexual, denominada ___________________ 

4.4. ¿Cómo definir «Psicoanálisis»? 
Psicoanálisis como teoría psicológica, como estrategia psicoterapéutica 
y como método de investigación. 

Hemos presentado algunas ideas fundamentales de la teoría psicoanalítica, pero no hemos 
definido al Psicoanálisis en sí. El mismo Freud, en el transcurso de su obra llegó a definir al 
Psicoanálisis de diferentes modos, que ahora vamos a reunir: 

a. Un método de investigación de los procesos psicológicos que resultaban inaccesibles 
mediante otros métodos. Un método que se alejó del modelo experimental aceptado por 
las ciencias de la época. En otras palabras, el dispositivo terapéutico se desvinculó del 
laboratorio experimental y sus instrumentos de medición. El consultorio dedicado a la 
atención de personas y el uso de la palabra oral se constituyó en campo del análisis. 
b. Una forma de tratamiento, de búsqueda de curación para los sufrimientos de 
carácter psíquico. 
La forma de tratamiento se separó del modelo médico ya que el Psicoanálisis ubicó el 
saber y la verdad de la dolencia en el mismo paciente, quien desde sus palabras puede 
dar cuenta de aquello que lo aqueja. 

c. Una serie de concepciones sobre lo psicológico que conforman un cuerpo de 
conocimientos específicos. Una producción teórica lograda a partir de la investigación 
rigurosa de diversos tratamientos del sufrimiento psicológico. 
En sus orígenes, Sigmund Freud tuvo una intencionalidad exclusivamente terapéutica ya que 
se proponía crear un nuevo método que fuese eficaz para el tratamiento de las enfermedades 
neuróticas. Sin embargo, sus investigaciones y desarrollos teóricos llevaron al Psicoanálisis 
mucho más allá de la meta inicial: desplegar nuevas bases para concebir la vida psíquica. El 
recorrido de esta unidad se dedicó a la presentación y caracterización de los conceptos que 
fundaron la teoría psicoanalítica, entre otros: Inconsciente, Represión, Sexualidad, Modelos 
del funcionamiento del aparato psíquico. 

Freud cuestionó los postulados del Positivismo de su época. 

La observación de los procesos psíquicos no era posible, ya que no emergen a través 
de datos medibles. Las cualidades del psiquismo humano no se dejan conocer mediante 
métodos de laboratorio ni se dejan predecir. Solo se dejan oír en el tratamiento psicoanalítico, 


en el intercambio de palabras entre el paciente y el psicoanalista. Contrario a los principios 
científicos de la época, Freud se dirige a escuchar lo que los otros científicos no tienen en 
cuenta: el sujeto y las singulares formaciones que da a conocer a través de palabras. 

Sostuvo la existencia de pensamientos inconscientes, bases de la vida psíquica consciente. 
El concepto de «inconsciente» fue muy criticado, fundamentalmente porque destituyó la 
ilusión de control consciente de todos nuestros actos. 

Con sus formulaciones, Freud rompió un presupuesto de la época: que toda la vida 
psíquica es consciente. 


Actividad 7 

Determine la verdad o falsedad de cada enunciado, según dé cuenta de las características 
del Psicoanálisis. Marque con una cruz el casillero que corresponda: 

El psicoanálisis es considerado... V F 
Un aporte al estudio de los procesos psicológicos inconsciente y su 
determinación sobre el funcionamiento de la conciencia. 
Una forma de tratamiento de dolencias psíquicas que pueden medirse y 
predecirse. 
Un desarrollo de la Psicología que se inició a partir de las discusiones con la Gestalt 
y el Conductismo. 
Una concepción sobre lo psíquico, un modo de investigación y, a la vez, una 
forma de tratamiento del sufrimiento del ser humano. 
Una contribución a la comprensión del desarrollo de la sexualidad humana. 
Una ruptura con los supuestos de las psicologías que estudiaban la vida 
psicológica consciente. 

http://think.mk/2014/06/25/test-na-sigmund-frojd-koi-vi-se-prioritetite-vo-zhivotot/ 


. 72 . 


. 73 . 


. 74 . 


. 75 . 


Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


