SOCIOLOGÍA • C
. 1 . 
SOCIOLOGÍA 
Guía de estudio Educación Adultos 2000 
C 
*Material de distribución gratuita 
Terminá la secundaria

. 2 . . 2 . 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero 


Primera impresión septiembre - 2018 

. 4 . 


Adultos 2000 

Guía de Estudios 
Sociología C 

Coordinadora: 

Victoria González 

Docentes: 

Dosso, Evangelina Rosa 
Dosso, Mariana Paula 
Garibaldi, Vanina Soledad 
Piantino, Gustavo Rafael Enrique 


Índice 

Presentación de la materia 8 
Objetivos de la materia 8 
Hoja de ruta 9 
Requisitos de aprobación 10 

UNIDAD 1: La sociología como disciplina científica 11 

1.1. Introducción 11 

1.2. La sociología en el contexto de las ciencias sociales: el mundo plural de la sociología. 11 

1.3. Conocimiento sociológico y sentido común. 12 

1.4. La especificidad de la perspectiva sociológica 15 

1.5. El carácter científico de la sociología: teoría, método e investigación 17 

1.6. ¿Qué hemos trabajado en esta unidad? 21 

1.7. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 22 

UNIDAD 2: La teoría sociológica 25 

2.1. Introducción 25 

2.2. El pensamiento sociológico y su contexto histórico. 25 

2.3. Precursores y «padres fundadores» de la sociología 27 

2.4. La conformación de la teoría social clásica 30 

2.4.1. Emile Durkheim 30 

2.4.2. Karl Marx 34 

2.4.3. Max Weber 41 

2.5. La teoría social contemporánea y las respuestas alternativas 
a dos problemas: el orden social y la acción social 48 

2.5.1. La Escuela de Frankfurt. El sujeto crítico frente a la cultura de masas 
Tensión entre objetivismo-subjetivismo 48 

2.5.2. El estructuralismo. Tensión entre estructura-sujeto 49 

2.5.3. El funcionalismo/ funcionalismo-estructuralista 
Tensión entre consenso-conflicto 51 

2.6. Teoría y análisis sociológico en Latinoamérica y Argentina 53 

2.6.1. Desarrollismo y teoría de la dependencia en América Latina 54 

2.6.2. La Argentina y la sociología 57 

2.7. ¿Qué hemos trabajado en esta unidad? 60 

2.8. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 60 

. 6 . 


UNIDAD 3: Las relaciones sociales en la sociedad. 
La desigualdad social 66 

3.1. Introducción 66 

3.2. Comunidad y sociedad 66 

3.2.1. El proceso de socialización y los agentes de socialización 66 

3.2.2. Los grupos sociales 68 

3.2.3. Normas sociales e instituciones 70 

3.3. Estructura y sistema social 73 

3.3.1. Función social: rol y estatus 74 

3.3.2. Estratificación social 75 

3.3.3. Formas de diferenciación y desigualdad social 78 

3.3.4. Transformaciones históricas y características de la estructura social argentina 80 

3.4. Sociedad y cultura: procesos simbólicos 86 

3.4.1. Identidad y cultura 91 

3.4.2. Unidad y heterogeneidad cultural: entre la diversidad y la desigualdad 92 

3.4.3. La problemática de género 94 

3.5. ¿Qué trabajamos en esta unidad? 99 

3.6. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 100 

UNIDAD 4: Las relaciones de poder en la sociedad. 
El mundo sociocultural contemporáneo 105 

4.1. Introducción 105 

4.2. Política y sociedad 105 

4.3. Estado y sociedad 110 

4.4. Democracia y ciudadanía 116 

4.5. Opinión pública y medios de comunicación 120 

4.6. La globalización como fenómeno multidimensional 124 

4.7. Los jóvenes en la sociedad contemporánea 127 

4.8. ¿Qué trabajamos en esta unidad? 131 

4.9. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 132 

Bibliografía 136 


Presentación de la materia 

El propósito de esta materia es brindarles a ustedes herramientas teóricas y empíricas para 
la comprensión de su contexto micro y macro social y el reconocimiento de las relaciones 
entre ambos. 

La realidad social, como objeto de conocimiento, es compartida con el resto de las ciencias 
sociales, cuyas fronteras admiten múltiples zonas de intercambio. Sin embargo, esta realidad 
social es abordada por la sociología desde una perspectiva particular: la comprensión de las 
sociedades y las relaciones sociales. 

Los pensadores sociales, a lo largo de casi dos siglos, le han permitido a la sociología 
construir conceptos y teorías, métodos y técnicas que expresan la especificidad de su 
perspectiva en el análisis de la realidad social y su relación con las demás ciencias sociales. 

El conocimiento sociológico permite ampliar la mirada y cuestionar el sentido común. 
De esta forma, la sociología posibilita analizar los condicionamientos sociales de la acción 
humana, tales como la cultura, las normas, las instituciones y las estructuras sociales. Al 
mismo tiempo, favorece la formación de un ciudadano crítico de las ideas aceptadas por el 
sentido común y respetuoso de la diversidad. 

Los contenidos presentados en esta guía refieren a las relaciones sociales que se 
establecen entre los individuos y los grupos sociales. Dado que esas relaciones pueden ser 
de naturaleza armoniosa o conflictiva, se estudiará cómo se organizan las sociedades, cómo 
es la influencia del poder y la dominación y los efectos que ambos elementos producen en 
la vida social y cultural. 

Para ello, la sociología desarrolla y utiliza un método de investigación, es decir procedimientos 
para la recolección, selección y análisis de datos. La interpretación de la información le permite 
comprender los fenómenos históricos, culturales y sociales, analizar en su contexto témporoespacial. 


La sociología no busca dar respuestas finales y únicas a cada problema que atraviesa 
a nuestra sociedad. Por el contrario, propone el análisis de variadas perspectivas teóricas 
y metodológicas, ya que la riqueza del pensamiento sociológico radica en la variedad de 
interpretaciones originadas en el estudio de la realidad social. 

Objetivos de la materia 

Objetivo general: 

• Que los estudiantes incorporen las herramientas que aporta la sociología para 
comprender la realidad social desde un pensamiento crítico para cuestionar lo que se 
encuentra socialmente naturalizado y explorarlas diversas miradassobre una sociedad 
en permanente transformación. 
Objetivos específicos: 

• Que los estudiantes conozcan la especificidad de la sociología como ciencia social y 
los diferentes métodos de investigación que garantizan su rigurosidad como disciplina 
científica. 
• Que los estudiantes se apropien de las teorías clásicas y contemporáneas de la sociología 
que permitieron y permiten explicar las sociedades modernas. 
• Que los estudiantes comprendan diversos conceptos que resultan relevantes para el 
estudio de las relaciones sociales. 
• Que los estudiantes puedan utilizar los conocimientos adquiridos para analizar los 
fenómenos sociales contemporáneos. 
. 8 . 


Hoja de ruta 

Les proponemos abordar el análisis de esta materia a partir del siguiente itinerario. Iniciaremos 
el recorrido en la unidad 1 donde definiremos a la sociología en el contexto de las ciencias sociales 
y estudiaremos sus teorías, métodos y procedimientos de investigación. Luego, en la unidad 2, 
presentaremos los aspectos centrales del contexto sociohistórico en el que surge la sociología 
como ciencia, estudiaremos las principales corrientes y autores de la teoría sociológica clásica 
y contemporánea. Reconoceremos aquí, la existencia de una pluralidad de enfoques teóricos. 

Luego, en la unidad 3, estudiaremos los procesos de interacción y movilidad social, 
desigualdad y estratificación social, cultura y procesos simbólicos. Finalmente, en la unidad 
4, estudiaremos las categorías sociológicas fundamentales para el análisis de las relaciones 
de poder en la sociedad a través de la opinión pública, los medios de comunicación, la 
globalización y la juventud en la sociedad contemporánea. 

Esta materia contempla la elaboración de dos trabajos prácticos obligatorios. Al finalizar las 
unidades 1 y 2 ustedes deberán realizar el primero de ellos, al término de las unidades 3 y 4, 
completarán el segundo. 

Les presentamos ahora el recorrido temático que realizaremos en la materia: 

UNIDAD 1: La sociología como disciplina científica 

• La sociología en el contexto de las ciencias sociales: el mundo plural de la sociología. 
• Conocimiento sociológico y sentido común. 
• La especificidad de la perspectiva sociológica. 
• El carácter científico de la sociología: teoría, método e investigación. 
UNIDAD 2: La teoría sociológica 

• El pensamiento sociológico y su contexto histórico. 
• Precursores y «padres fundadores» de la sociología. 
• La conformación de la teoría social clásica. 
• Emile Durkheim. 
• Karl Marx. 
• Max Weber. 
• La teoría social contemporánea y las respuestas alternativas a dos problemas: el orden 
social y la acción social. 
• La Escuela de Frankfurt. El sujeto crítico frente a la cultura de masas. Tensión entre 
subjetivismo/objetivismo. 
• El estructuralismo. Tensión entre el sujeto/estructura. 
• El funcionalismo/funcionalismo-estructuralista. Tensión entre consenso/conflicto. 
• Teoría y análisis sociológico en Latinoamérica y Argentina. 
• Desarrollismo y teoría de la dependencia en América Latina. 
• La Argentina y la sociología. 

UNIDAD 3: Las relaciones sociales en la sociedad. La desigualdad social 

• Comunidad y sociedad. 
• El proceso de socialización. Los agentes de socialización. 
• Los grupos sociales. 
• Normas sociales e instituciones. 
• Estructura y sistema social. 
• Función social: rol y estatus. 
• Estratificación social. 
• Formas de diferenciación y desigualdad social. 
• Transformaciones históricas y características de la estructura social argentina. 
• Sociedad y cultura: procesos simbólicos. 
• Identidad y cultura. 
• Unidad y heterogeneidad cultural: entre la diversidad y la desigualdad. 
• La problemática de género.Cambios históricos en las relaciones de género. 
UNIDAD 4: Las relaciones de poder en la sociedad. El mundo sociocultural contemporáneo 

• Política y sociedad. 
• Estado y Sociedad. 
• Democracia y ciudadanía. 
• Opinión pública y medios de comunicación. 
• La globalización como fenómeno multidimensional. 
• Los jóvenes en la sociedad contemporánea. 
Requisitos de aprobación 

Para poder acreditar la materia es obligatorio que ustedes: 

• Completen el recorrido temático de las cuatro unidades que conforman la guía de estudio. 
• Realicen los dos trabajos prácticos propuestos, uno correspondiente a las unidades 1 y 
2, y el otro correspondiente a las unidades 3 y 4. 
• Aprueben el examen final de la materia. 
. 10 . 


UNIDAD 1: La sociología como disciplina científica 

1.1. Introducción 
La presente unidad tiene como finalidad el análisis de la sociología en el contexto de las 
ciencias sociales. Luego de aproximarnos a una posible definición, distinguiremos su objeto 
de estudio y sus distintas tensiones. También abordaremos las diferentes estrategias que ha 
desarrollado para la aproximación a su objeto de estudio. 

Objetivos: 

• Reflexionar sobre la sociología como disciplina científica y su perspectiva particular 
en el marco de las ciencias sociales. 
• Distinguir el sentido común de la producción de conocimiento sociológico y las tensiones 
que lo atraviesan. 
• Identificar su objeto de estudio, las principales categorías para su abordaje y las 
metodologías que utiliza para el análisis social. 
1.2. La sociología en el contexto de las ciencias sociales: el mundo plural de la sociología 
La sociología forma parte de un conjunto mayor que se denominan ciencias sociales. Las 
ciencias sociales son aquellas que tienen como objetivo el estudio de los fenómenos 
sociales desde una perspectiva científica. 

Al interior de las ciencias sociales coexisten diferentes posturas y métodos que no son 
únicamente de su dominio. Además, cada una de ellas concentra sus esfuerzos en un aspecto 
distintivo de la vida en sociedad para abordar su complejidad. La historia, por ejemplo, estudia 
a las sociedades humanas, sus transformaciones, rupturas y continuidades a lo largo del 
tiempo. La economía, por su parte, estudia la producción y distribución de bienes y servicios. 
La psicología estudia la conducta del individuo y sus procesos mentales. 

La pregunta que se nos presenta ahora es ¿qué estudia la sociología? La definición de su 
objeto de estudio nos ayudará a responderla. 

La definición del objeto de estudio de la sociología 

Si bien es una tarea compleja ofrecer una única definición sobre lo que es la sociología, aquí 
nos proponemos construir algunas pautas básicas para su comprensión. Señalamos que es una 
tarea compleja porque desde la sociología se reconocen múltiples visiones y abordajes desde 
distintas tradiciones teóricas. Puede decirse, entonces, que la sociología es una ciencia 
plural y que no hay una única sociología sino una pluralidad de teorías sociológicas. Sin 
embargo, en esta guía nos referiremos a «la sociología» para facilitar la lectura. 

Interrogarnos sobre qué es la sociología o para qué sirve son preguntas que nos ayudarán a 
transitar la definición de su objeto de estudio. Para ensayar una primera respuesta podríamos 
señalar que desde la sociología se realizan estudios vinculados a la vida social humana, los 
distintos grupos sociales y la interacción de los sujetos entre sí y con esos grupos. De esta 
manera, el objeto de estudio de la sociología es las sociedades y las relaciones sociales. 

Ahora bien, como podemos imaginar, al estudiar a las sociedades y las relaciones sociales, 
el objeto de estudio de la sociología se convierte en nuestro propio comportamiento en 
sociedad. Esto implica que el ámbito de estudio de la sociología es un abanico muy amplio. 
Desde esta disciplina, por ejemplo, nos podemos hacer preguntas y reflexionar sobre qué 
comparten un grupo de personas adultas que han decidido terminar el secundario en Adultos 
2000 o sobre cuáles son las causas que intervienen en el crecimiento del desempleo. 


Como sujetos sociales que somos, la mayoría de nosotros observa y explica el mundo 
en el que vivimos en función de nuestras propias ideas y valores. Sin embargo, la sociología 
nos propone adoptar un punto de vista más amplio, nos invita a explicar e interpretar por 
qué somos como somos y actuamos como actuamos, tomando cierta distancia de nuestras 
propias ideas y valores. En este sentido, la sociología nos exige cuestionar aquello que 
consideramos natural, inevitable, verdadero y nos invita a pensar que todo ello puede ser 
así pero también puede ser de otra manera. Nos obliga a pensar que lo que tomamos como 
«normal» en nuestras vidas y en nuestras sociedades se encuentra influenciado por contextos 
sociohistóricos. 

Otro elemento que nos ayuda a transitar la definición de la sociología es el interrogante para 
qué sirve. Ensayando algunas respuestas, podríamos afirmar que la sociología es útil para que 
las sociedades se conozcan. Como ya hemos estudiado en otras materias, sabemos que la 
sociedad o las sociedades no siempre fueron tal cual como las conocemos hoy, es decir, que 
aquellos elementos que hoy consideramos «normales» o «comunes» no siempre lo fueron. 
Por ejemplo, si pensamos en el lugar de la mujer en nuestra sociedad, hace 100 años atrás 
las mujeres tenían un lugar ligado exclusivamente al ámbito privado, al cuidado de la familia 
y del hogar, mientras que en la actualidad podríamos decir que la mujer ha ganado mayor 
visibilidad y participación en la vida pública, ha ocupado mayores espacios en el mercado 
de trabajo y en la vida política. En este sentido, la sociología sirve para ayudarnos a pensar, 
entender y explicar el cambio social y también para formar parte de esas transformaciones. 


Fuente: https://goo.gl/KrxTs7 

1.3. Conocimiento sociológico y sentido común 
Como señalamos anteriormente, la sociología sirve para comprender las sociedades, para 
esto es necesario que los sociólogos problematicen el sentido común. El sentido común es 
el conjunto de conocimientos y creencias compartidas por una comunidad en una época 
y lugar determinado. Esta forma de ver e interpretar la realidad se construye a partir de 
elementos provenientes de la experiencia personal, las cosas que se hacen, la gente que se 
frecuenta, los objetivos que cada persona se propone, la mirada de los otros, etc. El sentido 
común tiene una influencia innegable que deviene de la naturaleza generalmente rutinaria y 
monótona de la vida cotidiana: mientras se realicen los mismos comportamientos habituales 
y rutinarios que constituyen la mayor parte de la vida, no se necesita demasiado autoexamen 
ni autoanálisis. Cuando se las repite mucho, las cosas se tornan familiares y las cosas 
familiares son autoexplicativas, no presentan problemas ni despiertan curiosidad. No se 
formulan preguntas o, diciéndolo de otra manera, se tiende a aceptar que «las cosas son 
como son». 

Rara vez se realiza el esfuerzo por ampliar el horizonte de la propia experiencia. Esta 
desventaja puede revertirse comparando otras experiencias, a través de la teoría, método e 
investigación de la sociología como ciencia social, a las que luego se hará referencia. 

. 12 . 


La sociología actúa como un «intruso» en ese sentido común al hacer preguntas y al 
desnaturalizar lo cotidiano. El pensamiento sociológico contribuye a que los hábitos y las 
creencias sean cuestionadas: lo que ayer aparecía como natural y único puede transformarse 
en una de las formas de vida posibles. 

Desde el sentido común, ¿hoy aceptaríamos que un ser humano pueda ser dueño de 
otro ser humano como seguramente resultaba normal en una sociedad esclavista?, ¿hoy 
aceptaríamos que las mujeres no voten como ocurría en nuestro país antes de 1947? 

Al cuestionar el sentido común, la sociología impulsa a vivir la propia vida con más 
autoconciencia, a comprender mejor la sociedad en la que vivimos y los distintos grupos 
sociales. Es decir, fomenta el pensamiento crítico: cuestiona las cosas «como son» o «como se 
cree que son». En otras palabras, la sociología aspira a superar las limitaciones del sentido 
común, trata de abrir posibilidades que este tiende naturalmente a cerrar. 


Actividad N.° 1 

1. Teniendo en cuenta el tema anterior sobre conocimiento sociológico y sentido común. 
Responda: 
a. ¿A qué llamamos sentido común? 
b. Nombre algunas diferencias entre el sentido común y el conocimiento sociológico. 
c. ¿Por qué se dice que la sociología actúa como un «intruso»? 
2. Ahora, les proponemos que lean una selección del texto No es natural que se presenta 
a continuación. 
No es natural 
Para mejor y para peor, las cosas podrían ser de otra manera, y la vida cotidiana de 
cada uno y cada una, así como la de los “cadaunitos”, sería bastante diferente… 
…las cosas no son necesariamente, naturalmente, como son ahora y aquí. Saberlo le 
resultará útil para contestar a algunos entusiastas del orden y del desorden establecidos, 
que a menudo dicen que “es bueno y natural esto y aquello”, y poder decirles educadamente 
“veamos si es bueno o no, porque natural no es”. 
Consideremos un día en la vida del señor Timoneda. Don Josep Timoneda se ha 
levantado temprano, ha tomado su utilitario para ir a trabajar a la fábrica, oficina o tienda, 
ha vuelto a casa a comer un arroz cocinado por su señora, y más tarde ha vuelto de 
nuevo a casa, después de un pequeño altercado con otro conductor a consecuencia 
de haberse distraído pensando en si le ascienden o no de sueldo y categoría. Ya en 
casa, ha preguntado a los críos, bostezando, por la escuela, ha visto un telefilme sobre 
la delincuencia juvenil en California, se ha ido a dormir y, con ciertas expectativas de 
actividad sexual, ha esperado a que su mujer terminara de tender la ropa. Finalmente, se 
ha dormido pensando que el domingo irá con toda la familia al apartamento. Lo último 
que recuerda es a su mujer diciéndole que habrá que hablar seriamente con el hijo mayor 
porque ha hecho no se sabe qué cosa. 
Este es el inventario banal de un día normal de un personaje nomal. La vida, dicen. 
Pero ¡atención!, si el señor Timoneda es un personaje “normal”, “medio” y éste es un 
día normal, es porque estamos, en una sociedad capitalista de predominio masculino, 
urbana, en etapa que llaman de sociedad de consumo, y dependiente culturalmente 
de unos medios de comunicación de masas subordinados al imperialismo. El personaje 
“normal” si la sociedad fuera otra, no tendría que ser necesariamente un varón, cabeza 

de familia, asalariado, con una mujer que cocina y cuida de la ropa, y con un televisor 
que pasa telefilme norteamericanos… 
…Podría ser de otra manera, pero ésta es la que le ha correspondido, ya que vive aquí. 
Son costumbres. ¡Atención, sin embargo! Hay quien dice que “son costumbres” como si, 
reconocido el carácter no natural de las maneras de vivir, éstas fueran resultado de un 
puro azar, cuando en realidad nos reenvían una y otra vez a los datos fundamentales de 
la sociedad. El nombre del señor Timoneda nos da pistas sobre la influencia de la Iglesia 
católica y sobre el hecho de que los padres “pintan” más que los hijos, y el padre más 
que la madre… 
…El señor Timoneda podría haber pasado el día de muchas otras maneras. Nada en 
su biología se lo impide. Podía haber trabajado en su casa, si es que se puede hablar de 
casa al mismo tiempo a propósito de un espacio de 90 m2 en un sexto piso y a propósito 
de un edificio que fue la casa de sus antepasados y sigue siendo taller. La mujer del 
señor Timoneda podía haber estado haciendo parte de la faena del taller y el hijo mayor 
también mientras aprende el oficio del padre. El más pequeño de los críos podía haber 
pasado el día en la calle o en casa de otros vecinos, sin noticia ni deseo de escuela alguna. 
O bien, el señor Timoneda podía haber pasado el día cocinando para la comunidad, 
por ser el día que le tocaba el trabajo de casa, mientras los demás trabajaban en el 
campo, en la granja o en los talleres grandes o pequeños, todos proporcionalmente 
a sus fuerzas y habilidades; y hacia el atardecer reunirse todos para reírse ante una 
televisión más divertida o para discutir ante emisiones más informativas. 
O el señor Timoneda, podía haber trabajado aquel día doce horas seis en las tierras del 
amo y seis en las que el amo le dejaba cultivar directamente y haber regresado a la barraca 
donde vive amontonado con familiares diversos para comentar que el amo le había vendido 
junto con las tierras y preguntarse qué tal sería el nuevo señor. O escuchar al abuelo recitar 
historias, seguro de ser escuchado, seguro de ser el personaje principal de la familia. 
El día del señor Timoneda, podía haber sido, pues, muy distinto, y también el de las personas 
que le rodean. Sería un error pensar que sólo podría haber sido distinto de haber nacido en 
otra época. Con el nivel tecnológico actual son posibles diferentes formas de vida. 
Esta pequeña introducción impresionista a una sociología de la vida cotidiana insistirá 
siempre sobre esa misma idea: que las cosas podrían ser para bien y para mal distintas… 
Marqué, Joseph Vincent. (1982). No es natural: para una sociología de la vida cotidiana, 
Ed. Anagrama, Barcelona. 
de familia, asalariado, con una mujer que cocina y cuida de la ropa, y con un televisor 
que pasa telefilme norteamericanos… 
…Podría ser de otra manera, pero ésta es la que le ha correspondido, ya que vive aquí. 
Son costumbres. ¡Atención, sin embargo! Hay quien dice que “son costumbres” como si, 
reconocido el carácter no natural de las maneras de vivir, éstas fueran resultado de un 
puro azar, cuando en realidad nos reenvían una y otra vez a los datos fundamentales de 
la sociedad. El nombre del señor Timoneda nos da pistas sobre la influencia de la Iglesia 
católica y sobre el hecho de que los padres “pintan” más que los hijos, y el padre más 
que la madre… 
…El señor Timoneda podría haber pasado el día de muchas otras maneras. Nada en 
su biología se lo impide. Podía haber trabajado en su casa, si es que se puede hablar de 
casa al mismo tiempo a propósito de un espacio de 90 m2 en un sexto piso y a propósito 
de un edificio que fue la casa de sus antepasados y sigue siendo taller. La mujer del 
señor Timoneda podía haber estado haciendo parte de la faena del taller y el hijo mayor 
también mientras aprende el oficio del padre. El más pequeño de los críos podía haber 
pasado el día en la calle o en casa de otros vecinos, sin noticia ni deseo de escuela alguna. 
O bien, el señor Timoneda podía haber pasado el día cocinando para la comunidad, 
por ser el día que le tocaba el trabajo de casa, mientras los demás trabajaban en el 
campo, en la granja o en los talleres grandes o pequeños, todos proporcionalmente 
a sus fuerzas y habilidades; y hacia el atardecer reunirse todos para reírse ante una 
televisión más divertida o para discutir ante emisiones más informativas. 
O el señor Timoneda, podía haber trabajado aquel día doce horas seis en las tierras del 
amo y seis en las que el amo le dejaba cultivar directamente y haber regresado a la barraca 
donde vive amontonado con familiares diversos para comentar que el amo le había vendido 
junto con las tierras y preguntarse qué tal sería el nuevo señor. O escuchar al abuelo recitar 
historias, seguro de ser escuchado, seguro de ser el personaje principal de la familia. 
El día del señor Timoneda, podía haber sido, pues, muy distinto, y también el de las personas 
que le rodean. Sería un error pensar que sólo podría haber sido distinto de haber nacido en 
otra época. Con el nivel tecnológico actual son posibles diferentes formas de vida. 
Esta pequeña introducción impresionista a una sociología de la vida cotidiana insistirá 
siempre sobre esa misma idea: que las cosas podrían ser para bien y para mal distintas… 
Marqué, Joseph Vincent. (1982). No es natural: para una sociología de la vida cotidiana, 
Ed. Anagrama, Barcelona. 
3. Teniendo en cuenta la frase del texto: «las cosas podrían ser para bien y para mal distintas», 
les proponemos hacer un ejercicio de imaginación sociológica. En el texto se cuentan las 
acciones de la vida cotidiana del Señor Timoneda según su tipo de trabajo (empleado de 
una fábrica, oficina, campesino, entre otros). A continuación, les presentamos cuatro tipos de 
personajes: 
• Un pirata del siglo XVII. 
• Una médica de los años ´40. 
• Una estrella de rock de los años ´60. 
• Un jugador de futbol de la Primera A contemporáneo. 
a. Para imaginar y discutir oralmente con otros estudiantes: ¿cómo sería la vida cotidiana del 
Señor Timoneda si fuese un pirata, una médica, una estrella de rock o un jugador de futbol? 
. 14 . 


b. Elija uno de estos cuatro personajes propuestos y escriba las posibles acciones de 
su vida cotidiana. Le proponemos algunas preguntas para orientar su escritura: ¿qué 
actividad realiza durante el día? ¿dónde trabaja? ¿cómo es su trabajo? ¿cómo y dónde 
vive? ¿con quién o quiénes vive? ¿en qué condiciones? ¿a qué hora se levanta? ¿quiénes 
son sus amistades? ¿qué otras actividades realiza? 
c. Le sugerimos compartirlo con otros estudiantes y/o profesores y facilitadores 
pedagógicos. 
En resumen, algunas cosas efectivamente están programadas por la biología. Es preciso 
comer, beber, dormir, etc., pero además las personas tienen capacidad de sentir y dar 
placer, necesitan afecto y valoración por parte de los otros, trabajan, piensan y acumulan 
conocimientos. Pero cómo se concrete todo eso depende de las circunstancias y procesos 
sociales en los que los individuos están involucrados. Qué valores se utilizarán para definir 
amigos y enemigos, qué placeres se permitirán, cuáles serán las formas de producción de 
bienes y servicios, cómo se conformarán las familias, etc., dependen en buena medida de 
cómo las relaciones existentes en una determinada sociedad las defina, limite, estimule o 
proponga. 

El estudiante de Adultos 2000 tiene ante sí una sociedad. ¿Es la única posible? 

1.4. La especificidad de la perspectiva sociológica 
Como señalamos anteriormente, todas las ciencias tienen un objeto de conocimiento: 
aquello que se estudia. Un sujeto de conocimiento: el especialista que aborda la investigación. 
Pero una de las características distintivas de la sociología es que su objeto de estudio –las 
sociedades y las relaciones sociales que los sujetos o grupos establecen entre ellos– coincide 
con el sujeto de conocimiento –el sociólogo que investiga– ya que este forma parte de esa 
misma realidad social que estudia. Se trata, entonces, de una ciencia en la que el sujeto que 
conoce forma parte del objeto que busca conocer. 

Como ya hemos destacado, la sociología es una ciencia plural. Esa pluralidad se presenta 
en las diferentes visiones y tradiciones teóricas y en la posición que adopte el investigador 
respecto de su objeto de estudio. En este punto, podemos señalar que en la sociología siempre 
ha estado en tensión la distancia o el compromiso que mantiene el sociólogo respecto de 
aquello que busca estudiar. Es así que podemos encontrarnos, por un lado, con estudios 
que acentúen una posición objetiva y distanciada del investigador respecto de su objeto de 
estudio y, por el otro, con estudios donde el investigador se encuentre más comprometido con 
su objeto de estudio. De esta manera, nos referimos a la tensión objetivismo-subjetivismo. 
Posturas cercanas al objetivismo han llevado a plantear que los científicos sociales deben 
prescindir de sus creencias cuando trabajan como científicos. Sin embargo, este pedido se 
vuelve un tanto ingenuo ya que la ciencia no es neutral, pues la elección que hace el científico 
de su tema y objeto de investigación se encuentra afectada por sus ideas, intereses, valores y 
el contexto social e histórico en el cual se encuentra. 

Otra tensión que ha acompañado a la sociología desde sus orígenes es la que se 
encuentra entre la estructura y el sujeto. Esta tensión ha estado y está presente en las 
distintas interpretaciones que hace la sociología de su objeto de estudio. Por un lado, se 
encuentran aquellas explicaciones ancladas en lo estructural que señalan que son las 
estructuras sociales y los modelos culturales los que condicionan la acción del sujeto. Por el 
otro, encontramos explicaciones que señalan que es la acción de los sujetos la que reproduce, 
produce, critica y transforma esas estructuras y condicionantes sociales. Sin embargo, pese 
a que nuestro comportamiento está influenciado por los contextos sociales nunca está del 
todo condicionado por ellos. Como sujetos sociales, tenemos nuestra propia individualidad y 


la recreamos constantemente. En este sentido, la tarea de la sociología es indagar la relación 
que existe entre lo que la sociedad «hace» de los sujetos y lo que los sujetos «hacemos» de 
la sociedad. 

Además de las tensiones entre objetivismo-subjetivismo y entre estructura-acción, 
la sociología se encuentra atravesada por otra tensión, la que existe entre consenso-
conflicto. Esta tensión es expresada en distintas teorías sociológicas que veremos en la 
unidad 2. Para las teorías del consenso las sociedades son un todo integrado donde cada 
parte que lo conforma tiene una función específica y trabaja en armonía con las otras. La 
analogía más usada para ejemplificar esta explicación es la del cuerpo humano, donde, por 
ejemplo, el cerebro, el corazón y el hígado participan para mantener la vida del organismo. 
Desde estas corrientes teóricas se hace hincapié en que para que las sociedades tengan una 
existencia prolongada, las instituciones que la conforman –entre ellas el sistema político, la 
religión, la familia– deben trabajar de forma armónica. La cooperación y el consenso entre 
sus miembros son fundamentales para que la sociedad perdure. Sin embargo, desde las 
teorías del conflicto se plantea algo muy diferente. La sociedad no es, ni funciona en forma 
armoniosa ya que existen distintos intereses entre los diferentes grupos sociales, esto puede 
obedecer a la existencia de distintas clases sociales, de distintos grupos étnicos o facciones 
políticas que no comparten intereses y muchas veces los disputan. Desde la perspectiva 
del consenso, se tiende a un análisis más «conservador» y «estático» de la sociedad. En 
contraposición, desde la perspectiva del conflicto, el análisis se orienta hacia una sociedad 
en constante cambio y dinámica por las tensiones sociales. 

Es necesario aclarar que las tres tensiones estudiadas pueden encontrarse de forma 
simultánea dependiendo de la posición que adopte el investigador respecto de su objeto de 
estudio. En la unidad 2 estudiaremos, por ejemplo, corrientes teóricas que ponen el acento 
en el conflicto y en las estructuras sociales para explicar la sociedad. A la vez, analizaremos 
otras que centran sus explicaciones en la acción de los sujetos y sostienen posturas objetivas. 


Objetivismos-Subjetivismo 
Estructura-Sujeto 
Consenso-Conflicto 
Fuente:https://goo.gl/0GnJ2s 

«Las teorías implican la elaboración de interpretaciones abstractas que puedan utilizarse para 
explicar una amplia variedad de situaciones empíricas… Es evidente que la investigación empírica y 
las teorías nunca pueden distanciarse por completo. Sólo podremos desarrollar enfoques teóricos 
válidos si somos capaces de probarlos mediante la investigación de los hechos que intentan 
demostrar». 

Giddens,A., Sociología, Madrid, Alianza Editorial, 2006. 

. 16 . 


Actividad N.° 2 

Recientemente mencionamos tres tensiones presentes en la sociología como ciencia. 
A partir de la siguiente viñeta, les proponemos que señalen: 

• ¿Con qué tipo de tensión o tensiones pueden relacionar la siguiente viñeta? 
• Expliquen por qué. 
Fuente: https://goo.gl/zDdMVv 

1.5. El carácter científico de la sociología: teoría, método e investigación 
Distintas estrategias teóricas y metodológicas 

Hay muchas maneras de conocer las realidades: observar, leer una nota periodística, 
conversar con un amigo. También las expresiones artísticas interpretan la sociedad: un 
cuadro, una novela histórica, una escultura, etc. Pero las ciencias sociales tienen su propio 
método científico. ¿Qué es un método? Un conjunto de pasos a seguir para asegurar que el 
conocimiento producido tenga rigurosidad. 

A continuación te mostramos un cuadro donde se presentan los pasos del método de 
investigación: 


Definición del marco de referencia Definición del marco de referencia 
¿Cuáles son los sustentos teóricos? ¿Cuáles son los valores e intereses del investigador? 
Revisión de la bibliografía existente. 


Definición del problema 
¿Cuál es el tema de la investigación? 


Formulación de hipótesis 
¿Qué relación existe entre las variables? 


Diseño de la investigación 
Elección de la estrategia de investigación: cualitativa, cuantitativa o mixta. 


Recolección de información 
Trabajo de campo acorde a la estrategia elegida. Utilización de herramientas de recolección adecuadas. 


Análisis de la información recolectada 
Interpretación de los datos. 


Presentación de los resultados 
Elaboración y comunicación de conclusiones. 

1) Definición del marco de referencia: está compuesto por teorías y el conjunto de valores 
e intereses del investigador en un contexto social e histórico determinado. Una teoría es una 
organización sistemática de conceptos. En las próximas unidades desarrollaremos algunas 
teorías sociológicas clásicas y contemporáneas. 
. 18 . 


Los conceptos son palabras que representan parte de un fenómeno de la realidad. Por 
ejemplo, el concepto de «molécula» en química, el concepto de «espacio social geográfico» 
en geografía, el concepto de «tribu» en antropología. Cada concepto evoca, a través de 
una palabra, ideas generalizadas. Los científicos se valen de estos conceptos para poder 
describir sus teorías. 

El marco de referencia dará al investigador la coherencia de la investigación y, desde allí, 
podrá enunciar el tema de su investigación y las hipótesis. 

Pensemos en un ejemplo de investigación para comprender mejor estos pasos. En el año 
2006, se promulga la Ley de Educación Nacional, la cual determina la obligatoriedad de la 
escuela secundaria. En este contexto social e histórico, una investigadora, Clarisa, quien trabaja 
en el ámbito educativo, se pregunta por el ausentismo escolar en la escuela secundaria. A 
partir de esto, lee textos, consulta documentos e identifica que junto con la entrada masiva de 
estudiantes a la escuela secundaria se produce, también, un alto grado de abandono. 

2) Definición del problema: el investigador hace un recorte de la realidad a estudiar a 
partir de su marco de referencia y de los nuevos problemas a indagar. Muchas veces esta 
definición se expresa en forma de pregunta. 
Sigamos con el ejemplo. A Clarisa le preocupa el ausentismo en la educación secundaria 
de jóvenes y adultos. Aquí ya hay un primer recorte, ella no estudiará las universidades, los 
jardines de infantes, etc. ni tampoco los estudiantes adolescentes. Esta socióloga es una 
persona interesada también en la problemática de género y, en este sentido, hace un segundo 
recorte y plantea la siguiente pregunta: ¿por qué las mujeres jóvenes y adultas abandonan la 
escuela secundaria? Esta pregunta constituye la definición del problema. 

3) Formulación de hipótesis: las hipótesis son respuestas anticipadas al problema que 
queremos estudiar. Esa respuesta anticipada sugiere una relación posible entre diferentes 
dimensiones sociales que en sociología se llaman variables. 
Una variable es una cualidad o característica de aquello que se quiere investigar. Las 
características pueden ser, por un lado, cuantitativas, es decir, características que se miden en 
números, como por ejemplo la edad, cantidad de hijos. Por el otro, pueden ser características 
cualitativas, por ejemplo, tipo de trabajo, calidad de atención en hospitales. 

Volvamos al problema del ausentismo escolar que Clarisa investiga. Entre las variables 
cuantitativas involucradas se encuentran: asistencia a la escuela; edad; horario de la cursada. 
Entre las variables cualitativas: problemas familiares; cuidado de niños y niñas; trabajo en el 
hogar; trabajo fuera del hogar; forma de enseñanza de los maestros; falta de interés en los 
estudiantes; falta de transporte, entre otras. 

A partir de su marco de referencia la investigadora puede hacer esta hipótesis: «un porcentaje 
de las mujeres se ausentan de sus clases por no contar con espacios y/o adultos que cuiden de 
sus hijos cuando ellas concurren a la escuela. En este caso, la investigadora, pone en relación 
dos variables: ausentismo escolar y cuidado de los/as niños/as». 

4) Diseño de la investigación: es la planificación de las tareas del investigador y su 
elaboración requiere de decidir: dónde quiere investigar, en qué periodo de tiempo y cómo. 
La investigadora decide estudiar el problema en la ciudad de Rosario durante el año 
escolar 2015. 


Para responder a la pregunta del cómo investigar, existen estrategias metodológicas 
agrupadas en: cualitativas, cuantitativas o mixtas. En las tres estrategias se tendrá en cuenta 
las variables seleccionadas por el investigador. 

Las estrategias metodológicas cuantitativas son aquellas que generan los datos que 
servirán para la investigación con el objeto de procesarlos y analizarlos numéricamente. La 
elección de este tipo de estrategia implica una investigación estructurada y un diseño rígido, 
permite trabajar con una gran cantidad de casos y hacer generalizaciones. Es decir, brinda un 
conocimiento abarcativo. 

Por ejemplo, en el problema planteado, la socióloga trabaja para saber cuántas estudiantes 
mujeres se ausentan de forma prolongada de la escuela secundaria en la ciudad de Rosario 
durante el 2015 y cuántas de este grupo se ausentan por cuidar a sus hijos. 

En lo que respecta a las estrategias metodológicas cualitativas, estas se enfocan en las 
interpretaciones y significados que los actores involucrados le asignan al objeto de estudio. 
Es una estrategia de investigación no estructurada y de diseño flexible, y se trabaja con un 
número reducido de casos para tener un conocimiento profundo de ellos. 

La investigadora, en esta oportunidad, puede buscar las causas del ausentismo escolar 
asociadas al cuidado de sus hijos. Para esto recurre a entrevistas donde pregunta a diferentes 
actores involucrados –estudiantes, docentes, familia, directores– por qué el cuidado de los 
niños y niñas recaen en las estudiantes mujeres. 

Las estrategias metodológicas mixtas combinan a los dos tipos de estrategias explicadas 
y permiten tener un conocimiento abarcativo y profundo de los problemas sociales. 

5) Recolección de información: en este paso el investigador busca los datos del problema 
a estudiar. A todas las tareas asociadas a recabar información se las llaman también trabajo 
de campo. Hay variados instrumentos de recolección de datos, entre ellos: 
• Instrumentos utilizados en las estrategias cuantitativas: 
› Encuesta: conjunto determinado de preguntas con respuestas cerradas, es decir, las 
opciones son dadas y se tiene que elegir entre ellas. Por ejemplo, seleccionar entre: SI/ 
NO. NUMEROS DEL 1 AL 10. NO/ A VECES/ SIEMPRE. 

Las encuestas utilizadas por Clarisa relevan la siguiente información: 

¿Faltás a clase por quedarte al cuidado de tus hijos? 

Sí 
No 

Por favor, señalá cuántas veces por mes faltás a clase por quedarte al cuidado de tus hijos. 

Entre 1 y 3 veces por mes. 
Entre 4 y 7 veces por mes. 
Entre 7 y 10 veces por mes. 

• Instrumentos utilizados en las estrategias cualitativas: 
› Entrevistas abiertas o semiestructuradas: guía de preguntas o temas que habilitan a 
respuestas abiertas. 

. 20 . 


Las entrevistas utilizadas por Clarisa relevan la siguiente información: 

¿Contás con personas que te ayuden en el cuidado de tus hijos? ¿Quiénes son? ¿Cuál 
es la relación que tenés con ellas? 

¿Quién lleva a tus hijos al hospital cuando se enferman? ¿Por qué? 

› Observaciones: presenciar un hecho y registrarlo. 
› Lectura de documentos: analizar textos escritos. 

6) Análisis de la información recolectada: es el momento en que el investigador organiza 
y relaciona la información obtenida en el trabajo de campo. Reflexiona sobre los datos 
recabados a partir de su hipótesis. 
Entre las conclusiones de su investigación, Clarisa identifica que en una escuela de la zona 
sur de la ciudad de Rosario, el ausentismo escolar de las mujeres es casi nulo porque es la 
única institución con salas de nivel inicial en simultáneo con el cursado de secundaria para 
jóvenes y adultos. 

7) Presentación de resultados: en esta etapa el investigador elabora sus conclusiones a partir 
de organizar las reflexiones de su trabajo de campo, las vincula con las teorías de referencia 
y verifica, amplía o refuta las hipótesis de su investigación. La investigación es publicada y/o 
difundida por diferentes canales de comunicación (informes, libros, congresos, etc.). 
Actividad N.° 3 

La sociología como toda ciencia construye un método de estudio para elaborar sus 
investigaciones. Recordemos que un método son pasos a seguir que permiten garantizar la 
rigurosidad en la investigación. 

¿Cuál es la opción que menciona la secuencia correcta del método de estudio utilizado en 
las investigaciones sociológicas? Marquen con una cruz (X). 

1 Análisis de la información recolectada-Presentación de resultados- Diseño de la 
investigación- Recolección de información- Definición del marco de referencia-
Planteo del problema- Formulación de hipótesis. 
2 Diseño de la investigación- Definición del marco de referencia-Recolección de 
información- Análisis de la información recolectada- Planteo del problema-
Formulación de hipótesis- Presentación de resultados. 
3 Recolección de información- Análisis de la información recolectada- Definición del 
marco de referencia- Planteo del problema -Formulación de hipótesis - Diseño de la 
investigación -Presentación de resultados. 
4 Definición del marco de referencia- Planteo del problema- Formulación de hipótesis-
Diseño de la investigación- Recolección de información- Análisis de la información 
recolectada-Presentación de resultados. 


1.6. ¿Qué hemos trabajado en esta unidad? 
A lo largo de esta unidad hemos analizado a la sociología en el contexto de las ciencias 
sociales. Asimismo, hemos distinguido el sentido común de la producción de conocimiento 
sociológico, identificado cuál es el objeto de estudio de esta ciencia, a la vez que la hemos 
definido como una ciencia plural. 

Una vez caracterizado el objeto de estudio, hemos destacado tres tensiones que atraviesan 
a las teorías sociológicas: objetivismo-subjetivismo, estructura-acción, consenso-conflicto. 
También hemos presentado los pasos del método de investigación que se utilizan para 
aproximarse al objeto de estudio con la consecuente producción de conocimiento sociológico. 


Actividad integradora N.° 4: 

Hasta aquí hemos recorrido la unidad 1 aproximándonos a la sociología como ciencia. Les 
proponemos ahora que indiquen con una X si los siguientes enunciados son verdaderos (V) 

o falsos (F). 
Enunciados V F 
1 Las ciencias sociales estudian los fenómenos sociales de manera científica. 
2 La sociología se caracteriza por ser una ciencia aislada con una sola teoría vigente. 
3 El objeto de estudio de la sociología son las relaciones aisladas. 
4 Para la sociología el sentido común debe ser cuestionado y analizado desde una 
perspectiva científica. 
5 La sociología propone que lo cotidiano se acepte como es. 
6 Al cuestionar el sentido común, la sociología como ciencia permite una mejor 
comprensión del mundo en que vivimos. 
7 Las tres tensiones presentes en la sociología son objetividad-subjetividad, 
estructura-sujeto y consenso-conflicto. 
8 Las tres tensiones de la sociología aparecen en forma separada y no relacionadas 
entre sí. 
9 En sociología, el sujeto que conoce es parte del objeto que busca conocer. 
10 Los pasos del método de investigación científico permiten que el conocimiento 
producido tenga rigurosidad. 
11 Se puede definir el problema de investigación sin haber revisado el marco de referencia. 
12 Uno de los instrumentos de recolección de datos en las estrategias metodológicas 
cualitativas es la encuesta. 

. 22 . 


1.7. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad. 
Actividad N.° 1 

1. 

a. El sentido común es el conjunto de conocimientos y creencias compartidas por una 
comunidad en una época y lugar determinado. 
b. El sentido común está compuesto por elementos de la experiencia personal, por el 
contrario, el conocimiento sociológico se elabora reuniendo y comparando otras experiencias, 
a través de la teoría y un método de investigación. El sentido común tiende a aceptar las cosas 
de la vida cotidiana como son, como si estas fueran «naturales», en cambio, el conocimiento 
sociológico intenta desnaturalizar las relaciones sociales y los hábitos. Así, el sentido común 
no se cuestiona las cosas que pasan en la realidad, al contrario del conocimiento sociológico 
que tiene una mirada crítica sobre la misma. 
c. La sociología actúa como «intruso» porque se mete en la vida cotidiana y en las relaciones 
sociales para hacer preguntas y cuestionar hábitos, acciones y relaciones que para muchos 
individuos se plantean como normales o únicas posibles. Muchas veces, se dice que la sociología es 
«incómoda» o «incomoda» porque critica las formas habituales de vida y plantea otras posibilidades. 
3. Ustedes realizaron un ejercicio de imaginación sociológica, ubicando a cuatro personajes 
distintos en sociedades diferentes. Seguramente la vida de un pirata del siglo XVII será muy 
disímil a la médica de los años 40, de una estrella de rock de los años 60 o de un jugador de 
fútbol de primera A de la actualidad. Para realizar esta actividad ustedes tuvieron que tener 
en cuenta que para el conocimiento sociológico no hay una única vida posible, las formas en 
que cada uno trabaja, se alimenta, duerme y se relaciona con otros no son naturales sino que 
se vinculan con la sociedad en la que está inmerso ese individuo, es decir, con las relaciones 
sociales que se han construido a lo largo del tiempo y por lo tanto pueden ser modificadas. 
Actividad N.° 2 

Para resolver esta actividad ustedes tuvieron que haber trabajado con las tres tensiones que 
se presentan en la sociología. En la viñeta se visualizan con claridad, dos de ellas: estructura-
sujeto y consenso-conflicto. La viñeta hace referencia a la tensión que existe entre lo que 
la sociedad «hace» de los sujetos y lo que los sujetos «hacemos» de la sociedad. Asimismo, 
muestra la tensión entre una sociedad que puede devenir más conservadora o más dinámica 
según el rol que asuman sus integrantes. 


Actividad N.° 3 

1 Análisis de la información recolectada-Presentación de resultados- Diseño de la 
investigación- Recolección de información- Definición del marco de referencia- Planteo 
del problema- Formulación de hipótesis. 
2 Diseño de la investigación- Definición del marco de referencia-Recolección de 
información- Análisis de la información recolectada- Planteo del problema-
Formulación de hipótesis- Presentación de resultados. 
3 Recolección de información- Análisis de la información recolectada- Definición del 
marco de referencia- Planteo del problema -Formulación de hipótesis - Diseño de la 
investigación -Presentación de resultados. 
4 Definición del marco de referencia- Planteo del problema- Formulación de hipótesis-
Diseño de la investigación- Recolección de información- Análisis de la información 
recolectada-Presentación de resultados. 
X 


La opción señalada se corresponde con el conjunto de pasos a seguir para asegurar que el 
conocimiento producido tenga rigurosidad 


Actividad integradora N.° 4: 

A continuación les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos 

Enunciados V F 
1 Las ciencias sociales estudian los fenómenos sociales de manera científica. X 
2 La sociología se caracteriza por ser una ciencia aislada con una sola teoría vigente. X 
Es falso porque la sociología es parte de las ciencias sociales y se caracteriza por la coexistencia a 
su interior de diferentes teorías, posturas y métodos para analizar la realidad social. 
3 El objeto de estudio de la sociología son las relaciones aisladas. X 
Es falso porque el objeto de estudio de la sociología son las sociedades y las relaciones sociales que 
en ellas se desarrollan. 
4 Para la sociología el sentido común debe ser cuestionado y analizado desde una 
perspectiva científica. X 
5 La sociología propone que lo cotidiano se acepte como es. X 
Es falso porque la sociología fomenta el pensamiento crítico aspirando a desnaturalizar lo cotidiano. 
6 Al cuestionar el sentido común, la sociología como ciencia permite una mejor 
comprensión del mundo en que vivimos. X 
7 Las tres tensiones presentes en la sociología son objetividad-subjetividad, 
estructura-sujeto y consenso-conflicto. X 
8 Las tres tensiones de la sociología aparecen en forma separada y no relacionadas entre sí. X 
Es falso porque el abordaje de la sociología ante un fenómeno social particular puede verse 
atravesado por una o más tensiones simultáneamente. 
9 En sociología, el sujeto que conoce es parte del objeto que busca conocer. X 
10 Los pasos del método de investigación científico permiten que el conocimiento 
producido tenga rigurosidad. X 
11 Se puede definir el problema de investigación sin haber revisado el marco de referencia. X 
Es falso porque el marco de referencia le otorga al investigador la coherencia y coordinación de 
la investigación y dese allí podrá enunciar el tema o problema de su investigación y sus hipótesis. 
12 Uno de los instrumentos de recolección de datos en las estrategias metodológicas 
cualitativas es la encuesta. X 
Es falso porque la encuesta es un instrumento utilizado en las estrategias metodológicas 
cuantitativas. Los instrumentos utilizados en las estrategias metodológicas cualitativas son las 
entrevistas abiertas o semiestructuradas, observaciones y/o lectura de documentos. 

. 24 . 


UNIDAD 2: La teoría sociológica 

2.1. Introducción 
En esta unidad analizaremos el surgimiento de la sociología como ciencia dentro de su 
contexto histórico. Identificaremos a los teóricos que le dieron forma y abordaremos sus 
diferentes enfoques. A su vez, estudiaremos categorías de algunas teorías contemporáneas y 
el desarrollo de la teoría sociológica en Latinoamérica y Argentina. 

Objetivos: 

• Reflexionar sobre el surgimiento de la sociología como disciplina científica en el 
contexto histórico de Europa del siglo XVIII. 
• Conocer a los pensadores que conforman la teoría social clásica y sus distintos 
enfoques teóricos. 
• Reconocer algunas perspectivas de la teoría social contemporánea y su desarrollo en 
Latinoamérica y Argentina. 
2.2. El pensamiento sociológico y su contexto histórico 
¿Siempre existió la sociología? ¿Cuándo y dónde surgió? Te adelantamos que es una 
ciencia que comenzó en el siglo XVIII en Europa. En todos los siglos anteriores, los pueblos 
indagaban sobre sus orígenes, presentes y perspectivas de futuro de diversas maneras. Así, 
en América, los pueblos originarios tenían sus maneras de relatar los orígenes a través de los 
mitos. O en la Edad Antigua, los filósofos griegos se hacían preguntas y reflexionaban sobre 
la polis o «ciudad-Estado». 

Pero volvamos a la sociología. Ya hemos mencionado que es una ciencia y como tal tiene 
un método para conocer la realidad social. ¿Cómo surgió la sociología? 

La sociología surge en la Modernidad. En Historia A han estudiado los cambios en las 
sociedades europeas entre la Edad Media y la Moderna. Cambiar de «Edad» en historia 
implica modificaciones profundas en varias dimensiones: económica, política y cultural; por 
eso podemos hablar de dos «Edades» diferentes. Además, este cambio no se da en meses, 
en años, ni en décadas, es un proceso que lleva siglos. Así, la sociología surge en un período 
de transición donde las características de la sociedad feudal (Edad Media) convivieron con las 
tendencias para construir una sociedad capitalista (Edad Moderna). 


Fuente: https://goo.gl/N8Vhlg 

Las sociedades feudales se organizaban en feudos o señoríos. Los campesinos, quienes 
conformaban la mayoría de la población, estaban subordinados a los señores feudales y 
el poder se concentraba en la nobleza. La producción era para el autoabastecimiento y el 
comercio y las ciudades tenían poca importancia. 


Tras un periodo de transición y crisis ubicado en el siglo XVII, aquello que se estaba 
generando en las ciudades –el comercio, el uso del dinero y el poder de la burguesía– terminaría 
por destruir el orden feudal en el largo plazo y consolidar el sistema capitalista. La burguesía 
desplazó a la nobleza y subordinó a los sectores del campo y la ciudad. Recordemos que 
los burgueses, primero, fueron los encargados del comercio y luego, también dueños de los 
medios de producción. 

En Historia A también han estudiado tres sucesos cruciales que dan inicio a las sociedades 
modernas en Europa: Revolución Industrial, Revolución francesa y la Ilustración. Esta última, 
como fenómeno cultural, ayudó a consolidar el método científico como instrumento válido 
para alcanzar el conocimiento mediante la experimentación. 

¿Qué repercusiones tuvieron estos importantes hechos sociales? Para ello desarrollaremos 
cuatro rasgos característicos de esa etapa. 

Proceso de democratización: se trata de un proceso a partir del cual las estructuras de 
gobierno empiezan a ser visualizadas como modificables por los propios gobernados. La 
democratización es un proceso de participación cívica fundado en el reconocimiento 
de que toda autoridad emana del pueblo –ya no es «divino»– y, por tanto, permite a los 
ciudadanos participar en las decisiones políticas al elegir a sus representantes para los 
cargos de gobierno. Este proceso se produjo en la sociedad europea a través de una serie 
de revoluciones políticas y sociales que alcanzaron su máxima expresión en la Revolución 
francesa (1789) con sus ideales de libertad, fraternidad e igualdad. 

Proceso de industrialización: es el proceso por el cual las sociedades se organizan alrededor 
de la producción de bienes realizada por máquinas en reemplazo de la producción artesanal. 
Dichas máquinas son impulsadas por fuentes energéticas tales como el carbón, el agua o el 
petróleo, en vez de la energía humana o animal. El proceso de industrialización está ligado 
al desarrollo del capitalismo europeo y se consolida en la Revolución Industrial iniciada en 
Inglaterra a fines del siglo XVIII: se cambió de una economía rural basada en la agricultura, las 
artesanías y el comercio a otra economía mecánica, industrializada y centrada en los nuevos 
centros urbanos. En esos tiempos, perdía importancia la producción para el autoabastecimiento 
y el trueque, al ganar lugar la producción para la comercialización. Surgieron nuevos actores: la 
burguesía y el proletariado. 

Urbanización: como consecuencia de la Revolución Industrial, se inicia este proceso de 
urbanización por el cual se producen migraciones masivas de la población residente en 
el campo y en pequeños centros rurales hacia las ciudades y las áreas metropolitanas 
circundantes. De esta manera, una proporción cada vez mayor de la población pasa a residir 
en ciudades, las que concentran mayor cantidad de actividades tanto económicas como 
políticas y comunicacionales. Este proceso genera una problemática vinculada a las nuevas 
formas de vida urbana: dentro de la masificación de los individuos se establecen vínculos 
«menos cercanos» que los construidos en las comunidades rurales. 

Secularización: es el proceso por el cual los miembros de una sociedad asumen una 
perspectiva de vida más terrenal que religiosa o espiritual. Implica una declinación en la 
vida social de las creencias, valores y prácticas religiosas. Por consiguiente, la religión deja 
de constituir el soporte legitimador de diversos aspectos de la sociedad y la cultura. Este 
proceso, vinculado al Iluminismo, ha sido considerado como una progresiva racionalización 
del mundo, cuya máxima expresión es el desarrollo de la ciencia moderna a partir de fines 
del siglo XVII. 

A continuación, organizamos la información sobre los cambios entre los dos tipos de 
sociedad en un cuadro comparativo. 

. 26 . 


Sociedad feudal Sociedad capitalista 
Organización 
social 
Estamentos: 
• Monarquía. 
• Nobles. 
• Clero. 
• Campesinos. 
Residencia de la población en 
territorios rurales. 
• Burguesía (dueños de los medios 
de producción). 
• Proletariado (trabajadores 
asalariados). 
• Funcionarios del Estado. 
Mayor cantidad de población en las 
ciudades emergentes. 
Organización 
política 
La monarquía concentraba 
los tres poderes de gobierno 
(ejecutivo, legislativo y 
judicial) en los reyes. 
Estados con la división de los tres 
poderes: 
• Ejecutivo. 
• Legislativo. 
• Judicial. 
Organización 
económica 
Asociada a la producción de 
la tierra en el área rural. 
Asociada a la producción industrial, 
el comercio y la actividad financiera. 
Actividades económicas en el área 
rural y urbana. 
Vínculos sociales 
Referentes o 
fuentes de saber 
Religión. Ciencia. 
Sociedad feudal Sociedad capitalista 
Organización 
social 
Estamentos: 
• Monarquía. 
• Nobles. 
• Clero. 
• Campesinos. 
Residencia de la población en 
territorios rurales. 
• Burguesía (dueños de los medios 
de producción). 
• Proletariado (trabajadores 
asalariados). 
• Funcionarios del Estado. 
Mayor cantidad de población en las 
ciudades emergentes. 
Organización 
política 
La monarquía concentraba 
los tres poderes de gobierno 
(ejecutivo, legislativo y 
judicial) en los reyes. 
Estados con la división de los tres 
poderes: 
• Ejecutivo. 
• Legislativo. 
• Judicial. 
Organización 
económica 
Asociada a la producción de 
la tierra en el área rural. 
Asociada a la producción industrial, 
el comercio y la actividad financiera. 
Actividades económicas en el área 
rural y urbana. 
Vínculos sociales 
Referentes o 
fuentes de saber 
Religión. Ciencia. 
Importancia de los lazos 
cercanos: comunidad y 
familia. 

Ruptura de los vínculos cercanos al 
emigrar a las grandes ciudades. 

Estos cambios no se dan de forma lineal, sino por el contrario, hay variadas situaciones 
de conflicto. En este sentido, las nuevas condiciones sociales de vida observadas por los 
pensadores de aquella época fueron asumidas como una verdadera crisis. En el contexto de 
los cambios sucedidos específicamente en Europa a partir del siglo XVIII, la sociología surge 
como disciplina propiamente científica. 

2.3. Precursores y «padres fundadores» de la sociología 
Los autores precursores de la sociología fueron testigos de las consecuencias tanto de 
la Revolución francesa como de la Revolución Industrial. ¿Cómo explicar que los ideales 
de la Revolución francesa de «fraternidad, igualdad y libertad» y los avances tecnológicos 
no derivaron en una mejora de las condiciones de vida de la población sino en una mayor 
desigualdad social? ¿Cómo comprender a una sociedad en permanente conflicto y no una 
sociedad armoniosa gobernada por la razón? 

Los sociólogos estaban preocupados por «descubrir» leyes de funcionamiento de la 
sociedad para poder predecir y controlar los hechos sociales en pleno conflicto. Al comienzo, 
estos científicos sociales tomaron como modelo el trabajo de los científicos de las ciencias 
naturales, por eso el interés de identificar leyes en los hechos observables de la sociedad. 


Fuente: https://goo.gl/PRQLas 


Pensamiento positivo e innovación conceptual en los orígenes 
de la sociología 

Conde Claude Henri de Saint-Simon (Francia, 1760-1825) 

Saint Simon es considerado uno de los «padres» de la 
sociología en tanto promueve la comprensión de la sociedad de 
su tiempo. Frente a una Francia en permanente conflicto, sostenía 
la necesidad de reorganizar la sociedad en pos de un orden 
estable y sin una visión nostálgica de «volver al antiguo régimen». 
Saint Simon propuso la observación objetiva para descubrir las 
leyes del funcionamiento social para la instauración de prácticas 
políticas que conduzcan al restablecimiento del orden social. 
Este pensador estaba preocupado por recuperar la unidad de la 
sociedad, antes brindada por la fe religiosa. 

Para muchos intelectuales, Saint Simones reconocido como uno de los fundadores del 
«socialismo utópico». Los socialistas utópicos criticaban la propiedad privada, las injusticas 
y las condiciones de explotación de la sociedad capitalista. Al mismo tiempo, promovían un 
orden social ideal «utópico» sin identificar el conflicto de la lucha de clases. 

Auguste Comte (Francia, 1798-1857) 

Comte, considerado también el «padre» de la sociología, fue 
el primero en sistematizar un conjunto de conocimientos acerca 
de la realidad social bajo el nombre de «sociología». No obstante, 
algunos científicos cuestionan dicha «paternidad» por haber 
sistematizado ideas cercanas a Saint Simon cuando el joven 
Comte se desempeñaba como su secretario. Sin adentrarnos en 
este debate, nos interesa indagar en las ideas de Comte en los 
primeros momentos de la sociología. 

Comte sostuvo que era posible sistematizar (organizar y jerarquizar) 
el conocimiento sobre la convivencia humana, dejando 
atrás las épocas en las que el hombre analizaba su realidad 

social sobre la base de la teología (ciencias que estudia a Dios y a la religión) o la metafísica 
(parte de la filosofía que estudia al ser). Para Comte, el siglo XIX daría inicio al surgimiento de 
una nueva ciencia -la sociología- capaz de explicar racionalmente la compleja realidad social 
y sus constantes cambios. 

Comte fue un intelectual crítico del dogmatismo (ideas incuestionables) de la Iglesia católica. 
Según su visión, la única fuente válida para el estudio de la realidad son los hechos concretos. 
Para él las disciplinas sociales debían asemejarse en sus planteos y en sus métodos a los de las 
ciencias físico-naturales: solo si cumplían con esos requisitos podían ser consideradas científicas 
y objetivas. Comte caracterizó a su propia postura como positivismo. En ella la realidad empírica 
se convierte en lo verdadero y, por tanto, niega a cualquier planteo o propuesta valorativa. 

Más tarde, este científico retomará, fundamentalmente, la preocupación por reconstituir 
el orden social que parecía perdido luego de la Revolución francesa. Francia se encontraba 
atravesada por conflictos sociales producto del incipiente desarrollo industrial, con grandes 
contingentes que migraban hacia las ciudades con duras condiciones laborales y de vida. Así, 
el objetivo de los trabajos de Comte fue el de contribuir, mediante una nueva ciencia, a poner 
orden en una sociedad considerada caótica. 

Fuente: https://goo.gl/q58Xw 


. 28 . 


La sociología debería clasificar y cuantificar, es decir, asignarles un cierto valor a los hechos. 
Así, se podrían establecer leyes acerca de las relaciones entre unos y otros, del mismo modo 
que un químico detecta las relaciones que existen entre dos compuestos cuando se los mezcla. 
En su perspectiva teórica se pueden identificar dos dimensiones que explican a la sociedad. 
Por un lado, el orden, lo que se mantiene y, por el otro, el progreso, lo que evoluciona. Orden 
y progreso será la formula necesaria e inevitable de la sociedad. 


El positivismo es una corriente de pensamiento que sostiene que solo las ciencias empíricas 
constituyen una forma adecuada de conocimiento. 

Características del pensamiento positivista: 

• La realidad se manifiesta en los hechos observables, por lo tanto, debe descartarse la 
existencia de una esencia oculta. 
• Rechazo a todo conocimiento metafísico o esencia oculta. 
• Las ciencias naturales y las humanas comparten principios lógicos y metodológicos. 
• La ciencia trata de hechos y no de valores. Los juicios de valor y los enunciados normativos 
carecen de sentido científico. 
Para finalizar, los autores presentados hasta el momento –Saint Simon y Comte– pueden ser 
considerados los «padres fundadores» de la sociología. A pesar de sus diferencias, podemos 
valorarlos como los precursores de los primeros análisis sociológicos en oposición a las 
explicaciones religiosas o morales. 


Actividad N.° 5 

Hasta aquí hemos estudiado sobre el surgimiento de la sociología como ciencia en un contexto 
de cambios cruciales en las sociedades europeas a partir del siglo XVIII. Ahora les proponemos 
que indiquen con una X si los siguientes enunciados son verdaderos (V) o falsos (F). 

Enunciados V F 
1 Las sociedades modernas se caracterizan por el rol protagónico de la Iglesia en 
el conocimiento sobre las sociedades y el hombre. 
2 Los procesos de democratización, industrialización, urbanización y 
secularización generaron un período de paz y consenso social. 
3 La sociología surge como ciencia en Europa en un contexto de cambio social y 
propone una manera particular de conocer y organizar la información sobre las 
sociedades. 
4 Saint Simon formó parte de la corriente de pensadores que se hallaban motivados 
por conocer las leyes de funcionamiento social para generar estabilidad en la 
sociedad de su tiempo. 
5 Comte promueve que la sociología como ciencia se aleje del método científico 
de las ciencias naturales. 
6 El positivismo agrupa científicos que creen que los hechos observables son los 
únicos capaces de ser analizados. 
7 Para el pensamiento positivista, los juicios de valor son parte del conocimiento 
científico. 


2.4. La conformación de la teoría social clásica 
Hasta aquí hemos presentado a quienes son considerados «padres fundadores» de la 
sociología como ciencia, ahora conoceremos a aquellos pensadores denominados «clásicos» 
de la sociología. Dentro de los intelectuales del pensamiento sociológico clásico podemos 
ubicar a Emile Durkheim, Karl Marx y Max Weber. Estos desarrollaron su pensamiento durante 
el siglo XIX y sus teorías se relacionan con los cambios sociales de la época que hemos 
mencionado anteriormente. 

Durkheim defendió la cientificidad de la sociología y basó sus estudios en los procesos de 
socialización y los lazos sociales dentro de las sociedades industriales. Marx, por su parte, 
intentó explicar las dinámicas de la economía capitalista y las causas de la desigualdad social. 
Por último, Weber teorizó sobre la importancia de la ética, la religión, la filosofía y la dimensión 
subjetiva en los cambios sociales. 

Los tres autores concentraron su trabajo en el estudio de las sociedades modernas de las 
que ellos formaban parte. A continuación, analizaremos los principales ejes del pensamiento 
sociológico de cada uno de ellos. 

2.4.1. Emile Durkheim 
Durkheim nació en Épinal (Francia) en el año 1858 y murió en París (Francia) en 1917. Fue 
quien le otorgó estatus formal a la sociología como disciplina académica al crear el primer 
departamento de sociología en la Universidad de Burdeos en 1895 y la primera revista de 
sociología, L’Année Sociologique, en 1896. 

Los orígenes del método sociológico 


Emile Durkheim. 

Fuente: https://goo.gl/zz6c3g 

Durkheim, al igual que Comte, defendió el carácter científico de la sociología. A la vez, 
sostuvo que era legítimo emplear el conocimiento científico para intervenir en la sociedad a 
fin de procurar mejoras sociales. 

En su libro Las reglas del método sociológico (1895) manifestó que la sociología debía 
basarse en la observación y en la aplicación del método científico. Por ende, Durkheim, definió 
que el objeto de estudio de la sociología son los hechos sociales. 

. 30 . 


El autor puntualizó los hechos sociales como maneras de obrar, pensar y de sentir 
exteriores al individuo, es decir maneras impuestas a los sujetos. Estas formas de obrar, 
pensar y sentir son asignadas a los individuos más allá de su voluntad personal, son anteriores 
a este, le preceden. Por este motivo, para él los hechos sociales deben ser considerados como 
cosas. 

Ante lo expuesto, surge la pregunta sobre qué posición debe tomar el sociólogo con respecto 
a los hechos sociales. Si recuperamos la tensión objetivismo-subjetivismo que desarrollamos 
en la unidad 1, Durkheim sostuvo que el sociólogo debe evitar los juicios previos, es decir, debe 
evitar todo subjetivismo considerando a los hechos sociales aislados de las manifestaciones 
individuales. El sociólogo, al analizar los hechos sociales, debe mantener objetividad para 
otorgarles el carácter científico que poseen. 

Como señalamos anteriormente, para Durkheim los hechos sociales son anteriores a los 
sujetos e independientes de la conciencia individual sobre los que actúan coercitivamente. 
Esto quiere decir que actúan por «la fuerza» sin que el individuo tenga un control sobre ello, 
va más allá de su voluntad. 

En resumen, para Durkheim los hechos sociales poseen las siguientes características 
distintivas: 

• Exterioridad: son realidades impuestas desde el mundo material y no creadas en la 
conciencia del investigador. Como se explicó anteriormente, el sociólogo debe mantener 
una postura objetiva con respecto al hecho social que está estudiando y no debe 
interferir su pensamiento individual. 
• Imperatividad: ejercen coerción sobre el individuo, lo presionan socialmente a la hora 
de actuar a partir de sanciones. Los hechos sociales son impuestos al individuo y su 
no cumplimiento supone una sanción ante la ley y la desaprobación del resto de los 
integrantes de la sociedad. Se ejerce coerción indicando que ante el no cumplimiento 
hay un castigo. 
• Generalidad: son colectivos, adquieren existencia independientemente de sus manifestaciones 
individuales. Es decir, los hechos sociales están por fuera de la conciencia 
individual. 
«Análisis del hecho social». 

Fuente: https://goo.gl/qFsmaO 

Siguiendo el mismo razonamiento sostuvo que las instituciones son aquellas que definen 
las creencias y formas instituidas que le son impuestas al individuo. Ahora bien, ¿qué son 
las instituciones?, ¿a qué nos referimos con formas instituidas? 

Pensemos en cualquier institución de la cual somos parte, por ejemplo, la familia, el trabajo. 
Pensemos también qué nos piden cumplir y cómo hacerlo. En el ámbito laboral tenemos 
un horario de entrada y salida estipulado, con una tarea que debe hacerse y una forma 
determinada de relacionarnos con los pares y superiores. Es decir, sentimos y consideramos 


que varias rutinas son así «desde siempre» y que son lo correcto y deben hacerse sin pensar, 
nos preceden y nos son enseñadas de generación en generación. 

Traigamos al pensamiento otro ejemplo de lo cotidiano: cuántas veces nos hemos 
preguntado por qué es lo correcto comer con utensilios y utilizar una servilleta y no eructar 
al finalizar. Cualquiera que come con las manos o eructa es retado o mal visto. En otras 
sociedades lo «normal» es comer de esa forma y si luego de finalizar no se eructa se considera 
que la comida no fue deliciosa y puede provocar una ofensa. 


En el siguiente video se puede observar un resumen sobre la concepción de hechos 

sociales de Durkheim. 


Fuente: https://goo.gl/XyOfnG 

Individuo y sociedad: las bases del lazo social 

En los años en que Durkheim desarrolló su teoría, el capitalismo se expandía y el fenómeno 
de la migración se acrecentaba. Como vimos al comienzo de esta unidad, con la aparición de 
la producción industrial, el trabajo se concentraba en las fábricas. Esto provocó la migración 
masiva del campo a las grandes ciudades. 

En este contexto fue donde Durkheim llevó a cabo sus escritos y teoría. Puso el acento 
en las crisis de las sociedades modernas caracterizadas, desde su punto de vista, por la 
desintegración social y la debilidad de los vínculos del individuo con el grupo. 

Durkheim en su libro La división del trabajo social (1853), plantea dos tipos de solidaridades 
que explican el lazo social según la organización de la sociedad. 

El autor define, por un lado, a la solidaridad mecánica como aquella solidaridad que se 
presenta en sociedades tradicionales. En estas sociedades la división del trabajo es poca 

o casi nula. Los vínculos de cooperación entre lo sujetos se dan a partir de la realización 
de tareas en común. Según este autor, este lazo permite un sentimiento de unidad y que la 
conciencia colectiva predomine sobre las individuales. La solidaridad mecánica se encuentra 
en sociedades rurales o/y familiares. 
Por otro lado, la solidaridad orgánica se presenta en sociedades en donde hay una 
división del trabajo marcada. Esta característica es distintiva de las sociedades capitalistas 
en donde los sujetos se especializan en distintas tareas y conocimientos, lo cual genera una 
red de interdependencias donde todos los sujetos necesitan de los servicios o conocimientos 
de otros. Durkheim compara estas sociedades con el cuerpo humano, donde cada órgano 
cumple una función diferente al resto y se logra un consenso a partir de la diferencia. Sin 
embargo, esta diferenciación también provoca un debilitamiento en la conciencia colectiva. 

. 32 . 


«División del trabajo». 

Fuente: https://goo.gl/OMc3jZ 

El proceso de socialización: integración y regulación de la vida social 

Una de las principales preocupaciones de Durkheim era el orden moral y cómo el grado 
en que la sociedad comparte las creencias y sentimientos colectivos conduce a la integración 
social. Así, Durkheim sostuvo que la integración social requiere una conciencia colectiva que 
articule los intereses individuales con los compartidos. 

Para que esta integración social sea posible, el autor planteó que la coacción es fundamental. 
Es decir, el acatamiento de las reglas hace al sujeto parte del conjunto social, dado que la 
coacción genera un sentimiento de obligatoriedad respecto de las normas y costumbres. 
Por ejemplo, sabemos que cederle el asiento a una persona anciana nos dará la calidad de 
respetuosos y el resto de las personas verán de forma correcta nuestra actitud. 


«Represión» 

Fuente: https://goo.gl/GGCLLq 

Según su visión, si las conductas individuales no se adecuan a la conciencia moral establecida, 
deben ser sancionadas porque ponen en peligro la cohesión social causando daño al grupo. 
Para este autor, lo que permite la cohesión social es la división del trabajo ya que produce una 
cooperación e interdependencia entre los individuos. Si los conflictos se presentan pueden ser 
solucionados con la intervención externa de alguna autoridad que establezca límites. Se trata 
de normas desarrolladas por cada sociedad para penar a aquellos que atenten contra el orden. 

Durkheim utiliza el concepto de cohesión social para medir la integración de las personas 
a la sociedad en la que viven, distinguiendo entre la cohesión familiar y la cohesión religiosa. 
Según el autor, cuando estos tipos de cohesión no son lo suficientemente fuertes, el individuo 
puede tender a un comportamiento apartado de las normas, generándose lo que él define 
como: anomia. Este concepto significa ausencia o carencia de norma. El autor lo utilizó para 
explicar cómo en las sociedades modernas los individuos carecen de modelos referenciales 
a los cuales adecuar su conducta. Por este motivo, la sanción es una forma de confirmar la 
norma en la conciencia colectiva. 


Fuente: https://goo.gl/me3mAK 


Actividad N.° 6 

A partir del análisis de la obra sociológica de Durkheim, elijan la opción correcta para los 
siguientes enunciados: 

• El objeto de estudio de la sociología para Durkheim son los hechos sociales/las 
manifestaciones individuales. 
• El sociólogo debe mantener una postura objetiva/subjetiva para que los hechos sociales 
sean estudiados desde su cientificidad. 
• La solidaridad mecánica es característica de las sociedades donde se presenta un lazo 
social basado en la interdependencia entre sus miembros/cooperación e integración. 
• La integración social solo será posible si se genera conciencia individual/conciencia 
colectiva. 
• Cuando el individuo tiene un comportamiento apartado de las normas está atravesando 
una situación de cohesión social/anomia. 
2.4.2. Karl Marx 
Karl Marx nació en Treveris (Reino de Prusia) en el año 1818 y murió en Londres (Reino 
Unido) en 1883. Estudió derecho en las universidades de Bonn y Berlín donde se interesó 
especialmente en la historia y la filosofía. 


Fuente: https://goo.gl/Dn3wtC 

. 34 . 


Este autor a lo largo de su obra analiza y cuestiona las condiciones de vida materiales de 
su época. Toda su teoría se encaminó no solo hacia la comprensión de los fenómenos que lo 
rodeaban, sino también a construir una guía para la acción transformadora y revolucionaria. 
Pretende dar los cimientos a la teoría del socialismo científico mediante la crítica sistemática 
del orden social establecido y el descubrimiento de leyes objetivas que conduzcan a la 
abolición de la propiedad privada sobre los medios de producción. Según Marx, la fuerza 
de la revolución encabezada por la clase trabajadora es la forma de acabar con la sociedad 
capitalista, descarta el convencimiento pacífico y las reformas graduales. 

El Manifiesto Comunista (1848) y El Capital (1867) son dos de sus textos que generaron una 
verdadera conmoción en la economía política y la filosofía de su tiempo. 

La estructura de la sociedad capitalista. Clases sociales y lucha de clases 

Para que exista cualquier sociedad, los individuos deben satisfacer sus necesidades 
produciendo los medios para subsistencia (alimentos, vestimenta, vivienda, etc.). Esta 
producción incluye al trabajo como la actividad creadora y transformadora, mediante el 
cual las personas obtienen de su medio natural y cultural los elementos necesarios para su 
vida. Cómo producen y qué relaciones establecen con su entorno y con otros individuos, 
define el tipo de sociedad. 

Para Marx, a lo largo de la historia se han sucedido distintos modos de producción y eso ha 
condicionado las formas de organización social. 


Fuente: https://goo.gl/sCvQrb 

A partir del siglo XV, los descubrimientos de territorios, la colonización de América, etc., 
abrieron nuevos mercados y dieron un nuevo impulso al comercio. El desarrollo de la ciencia y la 
tecnología posibilitaron la introducción de la máquina de vapor que revolucionará la producción 
y la gran industria se impondrá con toda su fuerza. Los pequeños productores independientes 
no podrán resistir la competencia del gran capital que los arrollará transformándolos en obreros. 

Se puede establecer que el capitalismo es una forma de organización social basada en la 
producción de bienes y servicios, en la acumulación de riquezas por parte de los propietarios de 
los medios de producción y en la existencia de un mercado mundial donde esos bienes circulan. 


Para este autor, en el sistema capitalista se identifican dos grandes clases: 

• Los propietarios de los medios de producción o de trabajo, es decir capitalistas-
burgueses. 
• Los no propietarios que deben trabajar para la burguesía y así obtener aquello que 
necesitan para subsistir, es decir obreros-proletarios. 
Para Marx, estas clases sociales se encuentran en pugna permanente por la distribución 
de la riqueza social. 

En esta forma de organización social, el capitalista (dueño de los instrumentos de trabajo) 
compra la fuerza de trabajo de los no propietarios (obreros). Es decir, compra la mano de 
obra para hacerla trabajar durante un cierto período de tiempo, por ejemplo 8 horas, y la 
compra abonando a cambio un salario. 

Asimismo, la fuerza de trabajo tiene la cualidad de producir valor por sobre lo que cuesta 
mantenerla. Siguiendo el ejemplo, al capitalista, la mano de obra de un trabajador le cuesta 
$100 mensuales en concepto de salario, pero ese trabajador produce, con ayuda de una 
máquina, una gran cantidad de remeras cuyo valor de venta es de $150, ese valor extra creado 
(en este ejemplo $50) constituye la ganancia del capitalista. 

Justamente para Marx, se llama plusvalía al valor que el obrero crea más allá del valor que 
se abona por su fuerza de trabajo, excedente que finalmente es apropiado por el capitalista. 

Como vimos en la unidad 1, una de las tensiones que atraviesa a la teoría sociológica es 
consenso-conflicto. Para el caso de la teoría marxista, la sociedad no es armoniosa pues 
existen diferentes intereses y disputas entre las clases sociales. A su vez, este conflicto, es 
decir la lucha de clases, es el motor de la historia. 

Marx sostiene que los acontecimientos sociales no se desenvuelven de manera pacífica 
y lineal, sino por contraposiciones. Así, observa que en la historia se dan situaciones 
contradictorias que provocan profundas transformaciones sociales. En la antigüedad, la 
contradicción por excelencia fue la de «amo – esclavo». En la Edad Media, «señor feudal – 
siervo de la gleba». En el siglo XIX, la contradicción por excelencia es la oposición entre las 
clases sociales: capitalistas –dueños de los medios de producción‒ y el proletariado ‒obreros‒. 
Entre ambas, según el pensamiento de Marx, existe una oposición irreconciliable. 

Para él, el capitalismo se caracteriza por la lucha de clases. La manera de resolver la 
contradicción creada por el sistema capitalista es la revolución, o sea el enfrentamiento 
entre el proletariado y la burguesía. La resolución a favor de los proletarios daría origen a un 
nuevo modo de producción: el socialista, en donde los medios de producción pertenecerán al 
conjunto de la sociedad y no a un grupo en particular. 


Fuente: https://goo.gl/xFSWI 

. 36 . 


«Las clases son grandes grupos de hombres que se diferencian entre sí por el lugar que 
ocupan en un sistema de producción históricamente determinado, por las relaciones en que 
se encuentran frente a los medios de producción (relaciones que las leyes fijan y consagran), 
por el papel que desempeñan en la organización social del trabajo y, por consiguiente, por 
el modo y la proporción en que perciben la parte de la riqueza social de que disponen. Las 
clases sociales son grupos humanos, uno de los cuales puede apropiarse del trabajo del otro 
por ocupar puestos diferentes en un régimen determinado de economía social». 

Lenin, «El socialismo vulgar y el populismo, resucitados por los Socialistas Revolucionarios», 
en Lenin, Obras completas, Madrid, 1976. 


Actividad N.° 7 
Les proponemos ahora leer una breve selección del Manifiesto Comunista, texto escrito por 
Marx y Engels en 1848. 
Burgueses y proletarios 
«La historia de toda sociedad hasta nuestros días no ha sido sino la historia de las luchas de 
clases. Hombres libres y esclavos, patricios y plebeyos, nobles y siervos, maestros jurados 
y compañeros; en una palabra, opresores y oprimidos, en lucha constante, mantuvieron 
una guerra ininterrumpida, ya abierta, ya disimulada; una guerra que termina siempre, 
bien por una transformación revolucionaria de la sociedad, bien por la destrucción de las 
dos clases antagónicas (…) 
He aquí, pues, lo que nosotros hemos visto: los medios de producción y de cambio, 
sobre cuya base se ha formado la burguesía, fueron creados en las entrañas de la sociedad 
feudal. A un cierto grado de desenvolvimiento de los medios de producción y de cambio, 
las condiciones en que la sociedad feudal producía y cambiaba, toda la organización 
feudal de la industria y de la manufactura, en una palabra, las relaciones feudales de 
propiedad, cesaron de corresponder a las nuevas fuerzas productivas. Dificultaban la 
producción en lugar de acelerarla. Se transformaron en otras tantas cadenas. Era preciso 
romper esas cadenas, y se rompieron. En su lugar se estableció la libre concurrencia, 
con una constitución social y política correspondiente, con la dominación económica y 
política de la clase burguesa. A nuestra vista se produce un movimiento análogo. Las 
condiciones burguesas de producción y de cambio, el régimen burgués de la propiedad, 
toda esta sociedad burguesa moderna, que ha hecho surgir tan potentes medios de 
producción y de cambio, semeja al mago que no sabe dominar las potencias infernales 
que ha evocado. Después de algunas décadas, la historia de la industria y del comercio 
no es sino la historia de la rebelión de las fuerzas productivas contra las relaciones de 
propiedad que condicionan la existencia de la burguesía y su dominación. Basta mencionar 
las crisis comerciales, que por su retorno periódico ponen cada vez más en entredicho 
la existencia de la sociedad burguesa. Cada crisis destruye regularmente, no sólo una 
masa de productos ya creados, sino, todavía más, una gran parte de las mismas fuerzas 
productivas. Una epidemia que en cualquier otra época hubiera parecido una paradoja, 
se extiende sobre la sociedad: la epidemia de la superproducción… El sistema burgués 
resulta demasiado estrecho para contener las riquezas creadas en su seno. ¿Cómo supera 
estas crisis la burguesía? De una parte, por la destrucción violenta de una masa de fuerzas 
productivas; de otra, por la conquista de nuevos mercados y la explotación más intensa 
de los antiguos. ¿A qué conduce esto? A preparar crisis más generales y más formidables 
y a disminuir los medios de prevenirlas. 

Con el desenvolvimiento de la burguesía, es decir, del capital, se desarrolla el proletariado, 
la clase de los obreros modernos, que no viven sino a condición de encontrar trabajo y 
que no lo encuentran si su trabajo no acrecienta el capital. Estos obreros, obligados a 
venderse diariamente, son una mercancía como cualquier artículo de comercio; sufren, por 
consecuencia, todas las vicisitudes de la competencia, todas las fluctuaciones del mercado. 

La introducción de las máquinas y la división del trabajo, despojando a la labor del 
obrero de todo carácter individual, le ha hecho perder todo atractivo. El productor resulta 
un simple apéndice de la máquina; no se exige de él sino la operación más simple, más 
monótona, más rápida. Por consecuencia, lo que cuesta hoy día el obrero se reduce poco 
más o menos a los medios de sostenimiento de que tiene necesidad para vivir y perpetuar 
su raza. Según eso, el precio del trabajo, como el de toda mercancía, es igual a su coste de 
producción. Por consiguiente, cuanto más sencillo resulta el trabajo más bajan los salarios. 
Además, la suma de trabajo se acrecienta con el desenvolvimiento del maquinismo y de 
la división del trabajo, sea por la prolongación de la jornada, sea por la aceleración del 
movimiento de las máquinas y, por tanto, del rendimiento exigido en un tiempo dado (…). 

(…) los choques individuales entre el obrero y el burgués adquieren cada vez más el 
carácter de colisiones entre dos clases. Los obreros empiezan por coligarse contra los 
burgueses para el mantenimiento de sus salarios. Llegan hasta formar asociaciones 
permanentes, en previsión de estas luchas circunstanciales. Aquí y allá la resistencia estalla 
en sublevación…Mas toda lucha de clase es una lucha política (…). 

El proletariado está sin propiedad; sus relaciones de familia no tienen nada de común 
con las de la familia burguesa; el trabajo industrial moderno, que implica la servidumbre 
del obrero al capital, lo mismo en Inglaterra que en Francia, en América como en Alemania, 
despoja al proletariado de todo carácter nacional (...). 

El movimiento proletario es el movimiento espontáneo de la inmensa mayoría en 
provecho de la inmensa mayoría. El proletariado, capa inferior de la sociedad actual, 
no puede sublevarse, enderezarse, sin hacer saltar todas las capas superpuestas que 
constituyen la sociedad oficial. 

El obrero moderno, al contrario, lejos de elevarse con el progreso de la industria, 
desciende siempre más; por debajo mismo de las condiciones de vida de su propia clase. 
El trabajador cae en la miseria, y el pauperismo crece más rápidamente todavía que la 
población y la riqueza. Es, pues, evidente que la burguesía es incapaz de desempeñar el 
papel de clase dirigente y de imponer a la sociedad como ley suprema las condiciones de 
existencia de su clase. 

La condición esencial de existencia y de supremacía para la clase burguesa es la 
acumulación de riqueza en manos de particulares, la formación y el acrecentamiento del 
capital; la condición de existencia del capital es el salariado, que reposa exclusivamente 
sobre la competencia de los obreros entre sí. El progreso de la industria, del que la 
burguesía es agente involuntario y pasivo, sustituye el aislamiento de los obreros, resultante 
de la competencia, con su unión revolucionaria por medio de la asociación. Así, el 
desenvolvimiento de la gran industria socava bajo los pies de la burguesía el terreno sobre 
el cual ha establecido su sistema de producción y de apropiación. Ante todo produce sus 
propios sepultureros. Su caída y la victoria del proletariado son igualmente inevitables.» 

. 38 . 


Una vez leído el texto, les proponemos que seleccionen la opción correcta para cada uno 
de los enunciados: 

1) La historia de toda sociedad es la historia de: 
a) Las crisis comerciales. 
b) La cooperación entre la burguesía y el proletariado. 
c) Las luchas de clases. 
2) Para Marx y Engels el proletariado: 
a) Es dueño del capital. 
b) Vende su fuerza de trabajo como mercancía. 
c) Es propietario de los medios de producción. 
3) El avance de las máquinas en la industria: 
a) Reduce el precio de la mercancía fuerza de trabajo. 
b) Aumenta la labor del obrero. 
c) Le provoca pérdidas a la burguesía. 
La concepción materialista de la historia 

Desde la concepción materialista de la historia, lo social se determina a partir de las 
relaciones materiales que los hombres establecen en el proceso productivo. En estas 
relaciones materiales del mundo del trabajo, los hombres se organizan colectivamente y 
transforman la naturaleza para satisfacer sus necesidades vitales, de esta manera conforman 
lo que Marx denomina relaciones sociales de producción. Sobre la base de las relaciones 
sociales de producción se construirán el resto de los vínculos sociales, sean estos afectivos, 
culturales, jurídicos, políticos o de cualquier otra índole. 

Tomemos, por ejemplo, el caso de una empresa automotriz en una sociedad capitalista. 
Allí encontraremos al propietario de las máquinas (dueño de la empresa), y aquellos que no 
lo son y trabajan a cambio de un salario (obreros). 

Esta forma de organización social tendrá repercusiones directas, por ejemplo, en el plano 
jurídico. Por un lado, el derecho a la propiedad privada previsto en la legislación vigente, 
protegerá al dueño de la empresa. Por el otro, la legislación laboral protegerá los derechos 
de los obreros. 

Asimismo, probablemente el dueño de la empresa enviará a sus hijos a una escuela diferente 
a la que van los hijos de sus empleados, vivirán en barrios distintos, tendrán participación 
política diversas, por ejemplo, el empresario puede integrar una cámara empresaria y los 
obreros formar parte de un sindicato. 

Como podemos ver, sobre las relaciones sociales de producción que se establecen en 
la estructura económica, se edificará el resto de las relaciones existentes en la sociedad 
capitalista. 


Pirámide del sistema capitalista. 

Fuente: https://goo.gl/d4fymN 

De la misma manera que en un edificio los cimientos sirven de base para su construcción, 
la estructura económica es la base de todo el edificio social. 

Superestructura: 
•Ideología 
•Política 
•Jurídica 
Estructura: 
•Fuerzas productivas: medios de 
producción y fuerza de trabajo. 
•Relaciones sociales de producción. 
«El modo de producción de la vida material condiciona, por lo tanto, en general, el proceso 
de vida social, política y espiritual». 

Karl Marx, Contribución a la crítica de la economía política, Buenos Aires, Ediciones Estudio, 1970. 

. 40 . 


Ideología y conciencia de clases 

Muchas veces se entiende por ideología al conjunto más o menos sistemático de creencias 
que intentan explicar al hombre y el mundo, a la vez que orientar su conducta a partir de 
ciertos valores aceptados como correctos. 

Pero el marxismo aborda este concepto de un modo peculiar. 

Entiende la ideología de un modo tan amplio que acaba identificando ideología con 
cultura; la ideología abarca el derecho, la política, la religión, el arte, la filosofía, e incluso la 
misma ciencia; las ideologías no describen al hombre y su situación en la sociedad de un 
modo correcto, sino de un modo deformado, falso. Esa deformación es consecuencia del 
interés de la clase social dominante por mantenerse en su situación de dominio.Marx afirma 
en su texto La ideología alemana (1846) que «las ideas de las clases dominantes, son en todas 
las épocas, las ideas dominantes». 

La clase dominante dispone de los medios de producción material, pero también del 
control y producción de la cultura, por ejemplo, los medios de comunicación. Así, la ideología 
dominante lleva a naturalizar en la conciencia de los explotados las relaciones sociales de las 
cuales son víctimas y, por lo tanto, es una herramienta fundamental para el mantenimiento y 
reproducción del sistema capitalista. 

Para Marx, el concepto de ideología es diferente al de conciencia de clase. Un individuo o 
grupo social tiene conciencia de clase cuando está consciente de sus verdaderos intereses 
de clase, cuando logra desnaturalizar aquello que es dado como inmodificable y asume un rol 
activo en el cambio social. Esto es, en última instancia, terminar con el sistema de explotación 
capitalista. La clase de los explotados solo podrá ir construyendo conciencia de clase en el 
marco de la lucha permanente contra la ideología dominante. 


Actividad N.° 8 

Les proponemos ahora que indiquen con una X si los siguientes enunciados son verdaderos 

(V) o falsos (F), según Marx. 
Enunciados V F 
1 El sistema capitalista está conformado fundamentalmente por las relaciones 
sociales entre propietarios y no propietarios de los medios de trabajo. 
2 Las relaciones materiales que los hombres establecen en el proceso productivo 
dan lugar a lo que Marx denomina relaciones sociales de solidaridad. 
3 En el sistema capitalista las relaciones sociales de producción otorgan los mismos 
beneficios a los dueños de los medios de producción y a quienes no lo son. 
4 La contradicción entre el proletariado y la burguesía solo puede ser resuelta a través 
de la revolución. 
5 La estructura económica condiciona la superestructura ideológica, jurídica y política. 
6 La ideología dominante no influye sobre las ideas del proletariado. 

2.4.3. Max Weber 
Max Weber (1864-1920) nació en Alemania y allí desarrolló gran parte de su carrera. Su 
trabajo se centró en el análisis de la consolidación del capitalismo, el desarrollo de los Estados 
modernos y el crecimiento de la racionalización del mundo, tal como él lo denominó. 


Si bien en su obra se evidencia la influencia de Marx, es notoria la crítica que hizo a algunos 
de sus principales postulados. Entre ellos, fue muy crítico de la concepción materialista de la 
historia pues señaló que los conflictos de clase no eran tan relevantes como Marx señalaba. 
Para él, los factores económicos no son suficientes para explicar el cambio social. Las ideas y 
los valores son igualmente significativos para explicarlo. 


Fuente: https://goo.gl/pLbIxq 

La sociología comprensiva y la racionalización creciente del mundo moderno 

Weber sostuvo la importancia de factores como la religión, la filosofía y la ética en los 
cambios sociales. A su vez, planteó que en los asuntos sociales intervienen individuos con 
conciencia, voluntad e intenciones que son precisas comprender. 

Si recuperamos la tensión estructura-sujeto desarrollada en la unidad 1, Weber centró su 
mirada más en el comportamiento de los individuos que en la estructura social. Así, introdujo 
el análisis sobre la dimensión subjetiva de los actores sociales y, al centrarse en los factores 
subjetivos, buscó explicar qué le otorga sentido a las acciones humanas. De allí que una de 
las claves del pensamiento de Weber haya sido el concepto de acción social. 

De esta forma, el interés de Weber por la dimensión subjetiva del comportamiento de 
los actores, lo llevó a preguntarse por las acciones de los individuos y sus motivaciones en 
una sociedad. Si bien Weber considera que hay acciones con carácter social y otras que no 
lo poseen, él se interesa por las primeras. Este autor define a la acción social como aquellas 
conductas a las que el individuo concede un significado subjetivo e intencional, es decir que 
están orientadas hacia otras personas. Por lo tanto, la acción social es una acción intencionada 
y recíproca pues implica una relación significativa con un otro. Weberentiende a la sociedad 
como el resultado de acciones sociales realizadas por los individuos de manera intencionada 
y recíproca. 

La búsqueda de este autor por las motivaciones humanas que explican la acción lo llevó 
a proponer distintos tipos ideales. Pero ¿qué son los tipos ideales?, son conceptos teóricos 
que le permiten analizar los diferentes tipos de acción social. Es decir, los tipos ideales son 
herramientas teóricas que no necesariamente se encuentran en estado puro en la realidad. 

Entonces, ¿cómo comprender el sentido de las acciones sociales? Según la relación entre 
medios y fines, Weber distingue cuatro tipos ideales de acción social: 

. 42 . 


Tipos ideales 
de acción social 
Definición Ejemplos 
Tradicional Acciones determinadas por 
costumbres, hábitos y rutinas 
que se realizan cotidianamente. 
Preparar mate cuando nos visita un 
amigo o lavarse los dientes. 
Afectiva Acciones determinadas por 
los afectos y las emociones. 
Cuando uno se enoja y expresa 
su frustración, cuando ante una 
sorpresa se manifiesta alegría, 
cuando nos encontramos con un 
amigo en la calle y nos abrazamos. 
Racional con 
arreglo a fines 
o instrumental 
Acciones determinadas por los 
fines a los cuales se orientan 
esas acciones, los medios para 
lograrlos y la adecuación de 
unos a otros. 
Aquí también la expectativa 
sobre el comportamiento del 
otro se vuelve un medio para el 
logro de fines propios. 
Proponerse finalizar los estudios 
secundarios en determinado tiempo 
con el objetivo de cambiar de 
trabajo. Ahorrar dinero varios meses 
para irse de vacaciones. 
Racional con 
arreglo a 
valores 
Acciones determinadas por 
la creencia en un valor (ético, 
religioso, entre otros), sin 
vinculación alguna con el 
resultado. 
Profesar una religión y actuar en 
función de ello: tomarse las manos 
para rezar el padre nuestro en religión 
católica o lavarse las manos para estar 
limpios en el encuentro con Dios y 
luego arrodillarse y comenzar a orar, 
en la religión musulmana. 
Tipos ideales 
de acción social 
Definición Ejemplos 
Tradicional Acciones determinadas por 
costumbres, hábitos y rutinas 
que se realizan cotidianamente. 
Preparar mate cuando nos visita un 
amigo o lavarse los dientes. 
Afectiva Acciones determinadas por 
los afectos y las emociones. 
Cuando uno se enoja y expresa 
su frustración, cuando ante una 
sorpresa se manifiesta alegría, 
cuando nos encontramos con un 
amigo en la calle y nos abrazamos. 
Racional con 
arreglo a fines 
o instrumental 
Acciones determinadas por los 
fines a los cuales se orientan 
esas acciones, los medios para 
lograrlos y la adecuación de 
unos a otros. 
Aquí también la expectativa 
sobre el comportamiento del 
otro se vuelve un medio para el 
logro de fines propios. 
Proponerse finalizar los estudios 
secundarios en determinado tiempo 
con el objetivo de cambiar de 
trabajo. Ahorrar dinero varios meses 
para irse de vacaciones. 
Racional con 
arreglo a 
valores 
Acciones determinadas por 
la creencia en un valor (ético, 
religioso, entre otros), sin 
vinculación alguna con el 
resultado. 
Profesar una religión y actuar en 
función de ello: tomarse las manos 
para rezar el padre nuestro en religión 
católica o lavarse las manos para estar 
limpios en el encuentro con Dios y 
luego arrodillarse y comenzar a orar, 
en la religión musulmana. 
Según Weber, en las sociedades modernas, en donde el capitalismo se había consolidado 
como sistema, predominan la acción con arreglo a fines o instrumental, como consecuencia del 
proceso de racionalización que el mismo sistema producía. Así, en las sociedades capitalistas 
la acción está regida por el cálculo y la búsqueda de eficacia. En las sociedades modernas 
la tradición y los vínculos afectivos de pertenencia comunitaria desaparecen como guía de las 
conductas. El cálculo y la previsión pasan a ser prioritarios por sobre los principios de valor. La 
competencia, la capacitación y el afán de lucro se convierten en pilares en este tipo de sociedades. 

Los orígenes del capitalismo. Estado moderno y burocracia 

Como ya hemos mencionado, Weber cuestionó el enfoque materialista de Marx. En su 
obra más importante, Ética protestante y el espíritu del capitalismo (1905), defendió la idea 
de que los factores no económicos tuvieron un papel clave en el desarrollo del capitalismo. 
Para él, la religión calvinista, con fuerte presencia en algunos países del norte de Europa, fue 
la fuente de origen del capitalismo. El conjunto de creencias y valores (propios de la religión 
calvinista) que poseían los primeros comerciantes e industriales permite explicar el origen 
del capitalismo. Estas personas, además de acumular riqueza personal vivían con austeridad 
y abnegación, lo que provocó que en lugar de derrochar su riqueza la reinvirtieran en sus 
empresas, esta combinación permitió el desarrollo económico que derivó en el capitalismo. 

Ahora bien, el apetito por la acumulación de riquezas propio de las sociedades capitalistas forzó 
la emergencia de instituciones administrativas que tuvieron como función racionalizar la vida. Así, 


la burocracia surge como una organización social propia del capitalismo, cuyo fin es velar por el 
correcto funcionamiento y organización del trabajo para conseguir la eficiencia administrativa. En 
toda organización burocrática existe una jerarquización de funcionarios claramente delimitada 
en la que sus miembros se organizan en torno a reglas previamente escritas. Estas reglas tienen 
como finalidad establecer los derechos y obligaciones de cada funcionario. 


Fuente: https://goo.gl/z8VBBF 

Pensemos ahora en una organización burocrática concreta: un hospital. En él, además de un 
director, se desempeñan médicos, enfermeros, personal administrativo, personal encargado 
del mantenimiento, personal encargado de la cocina, entre otros. Ahora bien, cada uno de este 
conjunto de trabajadores cuenta con una persona a responsable o jefe de área. Pensemos en 
el conjunto de enfermeros: habrá un jefe/a de enfermeros general pero también un jefe/a 
de enfermeros por turno, también habrá jefes/as de enfermeros por piso y, si el hospital es 
muy grande y complejo, jefe/as de enfermeros por especialidad, además del resto de los 
trabajadores/as enfermeros. Cada uno, según el lugar que ocupe, tendrá una tarea asignada, 
así el/la enfermero/a de neonatología del piso 4 del turno noche no tendrá las mismas tareas 
ni las mismas responsabilidades que el jefe/a de enfermeros de neonatología del hospital. Para 
Weber, la existencia de una burocracia tiende a despersonalizar a las sociedades modernas al 
dejar de lado los principios de valor y priorizar la eficiencia. 


Fuente: https://goo.gl/qKOx0h 

También Weber desarrolló el concepto de Estado. Según su visión, el Estado es una 
comunidad humana que, dentro de un determinado territorio, reclama para sí el monopolio 
efectivo de la violencia física legítima. Por ello, el Estado constituye la única fuente de derecho 
a la violencia y la ejerce a partir de las instituciones que especialmente diseñó para garantizar 
el orden, como la policía o el ejército. De este modo, uno de los elementos centrales para 
comprender la noción de Estado en Weber es la violencia legítima. 

Para Weber el poder es la probabilidad que tiene una persona de imponer su propia 
voluntad en una relación social. El poder implica el ejercicio de coerción, es decir la 
imposición o la presión sobre las conductas o voluntades de otros. Sin embargo, Weber 

. 44 . 


también refiere al concepto de dominación y lo entiende como la probabilidad de encontrar 
obediencia. La dominación implica el ejercicio efectivo del poder donde un sujeto obedece 
un mandato específico que proviene de otra persona. Por lo tanto, la dominación implica 
consenso, es decir, acuerdo o conformidad. Ahora bien, la aceptación de esa dominación 
puede tener orígenes muy diversos ya que ningún sistema de dominación se basa en la 
obediencia automática, pues el principal fundamento se encuentra en la creencia que tienen 
los subordinados sobre la legitimidad de su subordinación. 

La estratificación social 

Un análisis sobre los aportes al pensamiento sociológico realizados por Max Weber no 
estaría completo sin referirnos a su teoría de la estratificación social. Weber parte de los análisis 
realizados por Marx. Mientras que para este último, las relaciones de clases son polarizadas y 
los problemas económicos ocupan el centro de todos los conflictos sociales, Weber desarrolla 
una idea de sociedad más compleja y multidimensional. Es decir, para él la estratificación social 
no solo se explica por la dimensión económica, es decir por la posesión o no de los medios 
de producción, sino también por la dimensión social y la dimensión política. Entonces, la 
estratificación social no solo se asocia a la clase sino también a los estamentos o estatus y a los 
partidos políticos. De esta forma, la conjunción de estos tres elementos produce una cantidad 
enorme de posiciones posibles ocupadas por los individuos dentro de la estructura social. 

Dimensión 
económica 
Dimensión 
social 
Dimensión 
política 
Estratificación social 
Dimensión Definición Ejemplo 
Trabajadores, 
directivos de 
empresas. 
Refiere a la clase social. Se trata de un conjunto 
de personas que comparten una misma situación 
de mercado. Constituye la jerarquía propia del 
orden económico capitalista. 

Refiere a las agrupaciones dentro de la sociedad 
en función del prestigio. Estamos en presencia de 
un estamento cuando sus miembros comparten 
una misma consideración social, así como una 
misma educación, un estilo de vida común, una 
cosmovisión similar y logran instaurar criterios de 
pertenencia a su grupo. En efecto, la reputación 
puede ser positiva o negativa según el crédito 
del que goce el grupo en el seno de su propia 
sociedad. El estamento depende de la evaluación 
subjetiva que tengan las personas sobre las 
diferencias sociales. 

Algunos marcadores 
de estatus son 
la vivienda, la 
vestimenta, la forma 
de hablar, el tipo de 
trabajo. Los médicos 
pueden tener un 
prestigio social 
superior al de un 
estanciero, aunque 
este último gane más 
dinero que ellos. 

Refiere a la distribución del poder en la sociedad 
y se define como cualquier agrupación 
voluntaria que pretende conseguir el control 
directivo de una asociación con el fin de poner 
en práctica determinada política dentro de ella. 

La pertenencia a un partido puede proporcionar 
poder a sus miembros dentro de una asociación 
e influir en las situaciones económicas de los 
individuos. 

Pueden existir partidos 
en cualquier forma 
de organización en 
la que se permitan 
agrupaciones de 
miembros libremente, 
por ejemplo en un club 
de futbol, una junta 
vecinal o en el Estado. 


Actividad N.° 9 

A partir del análisis de la obra sociológica de Weber, elijan la opción correcta para los 
siguientes enunciados: 

• Weber analizó a la sociedad desde la perspectiva de los actores sociales/la perspectiva 
de la estructura social para explicar qué le otorga sentido a las acciones humanas. 
• La sociedad es el resultado de acción individual/acción social. 
• La dominación es la probabilidad de imponer por la fuerza/encontrar obediencia sobre 
un grupo social o individuo. 
• En las sociedades capitalistas el tipo de acción predominante es la acción racional con 
arreglo a valores/con arreglo a fines. 
Algunas comparaciones entre los clásicos 

Hemos estudiado en este apartado los aportes realizados por Durkheim, Marx y Weber. En 
este sentido, hemos visto cómo para Marx el objeto de estudio de la sociología lo constituía 
la clase social, para Durkheim lo central era estudiar el hecho social, mientras que Weber 
focalizó su objeto de estudio en la acción social. 

A modo de resumen, los invitamos a revisar el siguiente cuadro comparativo que sintetiza 
los principales aportes de los padres fundadores de la sociología. 

Durkheim Marx Weber 
Tensión 
predominante 
Objetivismosubjetivismo 
La sociedad es 
Consenso-conflicto 
Existencia del 
Estructura-sujeto 
Los fenómenos Concepción de 
la realidad concebida como una 
«cosa» que existe 
independientemente 
de las voluntades 
individuales, que 
antecede al individuo 
y lo condiciona. 
La falta de 
conflicto social que 
se expresa en la 
lucha de clases. 
La explotación de 
sociales se explican 
por los significados 
que le asignan los 
actores. 
El crecimiento de la Temas de 
estudio integración social 
debido a la anomia. 
Hecho social. 
la clase propietaria 
de los medios de 
producción sobre 
los trabajadores. 
Relaciones de 
racionalización. 
Consolidación 
del capitalismo y 
desarrollo de los 
Estados modernos. 
Acción social. Conceptos 
utilizados Lazo social. 
Anomia y cohesión 
social. 
Solidaridad 
mecánica y orgánica. 
producción. 
Estructura. 
Superestructura. 
Clase. 
Plusvalía. 
Ideología. 
Conciencia de clase. 
Racionalización. 
Burocracia. 
Estratificación social. 
Estamento. 
Partido. 
Clase. 

. 46 . 


Actividad N.° 10 

Ahora le proponemos que indique para cada uno de los enunciados cuál es la opción 
correcta. Solo una de ellas es válida. 

1. El concepto de estratificación social desarrollado por Weber hace referencia a: 
a. Burguesía y proletariado. 
b. Solamente a una dimensión económica. 
c. Las dimensiones económica, social y política. 
2. Para Durkheim los hechos sociales: 
a. Son exteriores al individuo. 
b. Tienen en cuenta la subjetividad de los actores sociales. 
c. Son el resultado de la relación entre el proletariado y la burguesía. 
3. Para Marx las clases sociales: 
a. Están en pugna permanentemente. 
b. Tienen una convivencia armoniosa. 
c. Se basan en las acciones sociales. 
4. Para Durkheim la anomia es: 
a. Una dominación legítima. 
b. Las contradicciones de clase. 
c. Un comportamiento apartado de las normas sociales. 
5. Marx define a la plusvalía como: 
a. La acción racional con arreglo a fines. 
b. La división del trabajo producto de la solidaridad orgánica. 
c. El valor extra producido por el obrero y del que se apropia el capitalista. 
6. La burocracia para Weber: 
a. Permite la eficacia administrativa. 
b. Contribuye a la integración social. 
c. Provoca la lucha de clases. 
2.5. La teoría social contemporánea y las respuestas alternativas a dos problemas: el orden 
social y la acción social 
Los cambios sociales y políticos producidos a lo largo del siglo XX fueron delineando nuevos 
enfoques teóricos en las ciencias sociales, los cuales llamaremos teoría social contemporánea. 

Les sugerimos revisar las veces que crean necesario los conceptos de los tres autores 
clásicos vistos hasta ahora: Durkheim, Marx y Weber. Su lectura e interpretación fueron y son 
sustento para las teorías que surgieron durante el siglo XX. 

En efecto, se plantearon en los Estados Unidos, Europa y otras regiones, distintas líneas 
de análisis teórico que sumaron adeptos y detractores. Primero, nos adentraremos en las 
teorías surgidas en los países europeos y en Estados Unidos, luego nos enfocaremos en 
Latinoamérica y Argentina. 

Durante el siglo XX sucedieron hechos de gran importancia que modificaron la realidad 
social: la Primera Guerra Mundial, el surgimiento de los fascismos europeos, la consolidación 
de la revolución comunista en Rusia, la crisis económica del capitalismo situada en Wall Street 


en 1929 y la Segunda Guerra Mundial. La segunda mitad del siglo XX presentó un nuevo orden 
mundial bipolar, el crecimiento demográfico y el desarrollo de la tecnología y la globalización. 
Sin tiempo suficiente para asimilar la dinámica que esos hechos imprimieron en la vida del 
hombre, la sociología reformuló sus enfoques teóricos. 

¿Qué es el orden social? ¿Cómo se construye? ¿Qué sucede cuando ese orden está 
amenazado? ¿Qué posibilidad tiene el individuo de modificar las estructuras sociales? 

Estas preguntas orientaron la búsqueda de teorías y marcaron la tensión entre el orden y el 
cambio social y la reformulación del lugar del hombre en la estructura social. 

Ahora, les proponemos vincular las siguientes teorías con las tensiones mencionadas en la 
unidad 1: subjetivismo-objetivismo; sujeto-estructura; consenso-conflicto, con el propósito de 
poner en juego diferentes contenidos desarrollados hasta el momento. 

2.5.1. La Escuela de Frankfurt. El sujeto crítico frente a la cultura de masas. Tensión entre 
objetivismo-subjetivismo 
A comienzos de la década de 1920, en pleno contexto del surgimiento del nazismo en 
Alemania, se funda el Instituto de Investigación Social de la Universidad de Frankfurt. En su 
seno, intelectuales como Theodor Adorno, Herbert Marcuse y Max Horkheimer desarrollaron 
una teoría crítica sobre la sociedad, basada en la obra de Marx. Forzados a exiliarse por el 
totalitarismo nazi y descontentos por la evolución de la política europea, la Escuela de Frankfurt 
–así fue conocida popularmente– retomó el estudio de las ideologías y se cuestionó sobre la 
modernidad y sus postulados fundamentales. 


Adorno y Horkheimer. Escuela de Frankfurt. 

Fuente: https://goo.gl/AOzOFg 

El grupo denunció la relación existente entre la decadencia cultural europea (caracterizada 
por la violencia política, el racismo y el nacionalismo que condujo a la Segunda Guerra 
Mundial) y la consolidación de la economía capitalista. Para ellos, el capitalismo transformó a 
los individuos en «hombres-masa», engranajes del sistema capitalista en el que las personas 
se convierten en productores y consumidores de mercancías. 

Desde la perspectiva de estos autores, los medios de comunicación de masas funcionan 
como agentes de manipulación ideológica utilizados por los regímenes de la época para 
fomentar el consumo capitalista e imponer una perspectiva determinada del mundo. 

. 48 . 


Mordaza 

Fuente: https://goo.gl/cb5gfD 

Como vimos en la unidad 1, la tensión entre objetivismo-subjetivismo se hace presente en 
estos autores. Los intelectuales de la Escuela de Frankfurt fueron críticos de la influencia de 
las ciencias naturales en el pensamiento social, ya que consideran que el método de aquellas 
anula la capacidad creativa y reflexiva de las personas. Estos autores entienden que la ciencia 
y el avance tecnológico vaciaron de sentido crítico a la sociedad. Llamaron racionalidad 
crítica a la forma de pensamiento que permitiría reencontrarse a los hombres entre sí y con 
la naturaleza. En otras palabras, a la capacidad de cuestionar las formas propuestas por el 
capitalismo, transformarlas e imaginar otras posibles realidades sociales. 

2.5.2. El estructuralismo. Tensión entre estructura-sujeto 
Detengámonos a pensar en las siguientes oraciones: 

• La estructura del edificio está en buen estado, no hará falta realizarle demasiados arreglos. 
• Lucas es muy estructurado, le da demasiada «bolilla» a lo que piensan los demás. 
• La estructura económica de nuestro país tiene una matriz aún agroexportadora. 
Si analizamos cada una de estas oraciones ¿Qué palabra tienen en común? ¿Cuál es el 
significado en cada una de ellas? 

En las ciencias sociales y en sociología en particular, se habla muchas veces de estructura 
social. Si nos detenemos en las oraciones, en las tres, la palabra estructura está refiriendo a 
algo que sostiene, que está ordenado, que muchas veces no es visible a simple vista y que 
parecería que no es tan fácil de modificar. 

Las corrientes de pensamiento social estructuralistas entienden al sujeto como un 
producto de estructuras heredadas a través de la cultura. Esta corriente sostiene la existencia 
de estructuras objetivas independientes de la conciencia y la voluntad del individuo. En 
otras palabras, las acciones de los sujetos son producto de normas que fueron asimilando 
durante largo tiempo en su sociedad. Pensemos en la actualidad en pautas culturales que 
están en nuestra estructura social y nos inducen a comportarnos de determinada forma. 
Por ejemplo, una persona que va caminando por la calle y se detiene en una verdulería, no 
tomaría una manzana y seguiría caminando tranquilo. Sabe que vive en una sociedad donde 
esa manzana se vende y se compra. Es una pauta o una norma de esa sociedad que se 
encuentra internalizada por el individuo. En esta teoría las acciones de los sujetos (comprar 
una manzana en nuestro ejemplo) están condicionadas por esa estructura social. 


Fuente: https://goo.gl/QSqcPk 

Pierre Bourdieu. 

Fuente: https://goo.gl/ 
M4bn2a 


A partir de esta corriente se desarrollaron diferentes líneas que 
reflexionan sobre esa tensión entre estructura-sujeto. En Francia 
surgió el constructivismo estructuralista. El mayor exponente de esta 
visión fue el sociólogo Pierre Bourdieu (1930 – 2002). 

Bourdieu fue un pensador dinámico y complejo, que profundizó 
los estudios sociales abordando temáticas clásicas como las acciones 
individuales (Weber), la estructura social (Durkheim), o el concepto 
de clase (Marx). Planteó la necesidad de una mirada sociológica que 
hiciera foco en las estructuras que condicionan las acciones sociales 
y las percepciones que el individuo tiene de ellas. Bourdieu, si bien 
reconoce la primacía de esas estructuras sociales sobre el individuo, 
enfatiza la importancia del estudio de la transformación de esos 
condicionamientos. Es decir, en esa tensión entre sujeto/estructura, 
hay lugar según Bourdieu, para que los condicionamientos que 
plantea la estructura puedan ser transformados por el sujeto. De 
hecho, él fue un activista social que intentó modificar las estructuras 
sociales desiguales de Francia y Argelia. 

Si bien retomaremos las ideas de Bourdieu en la unidad 3, los invitamos a conocer 
más sobre su teoría en el siguiente video: 


Fuente: https://goo.gl/vhtO57 

. 50 . 


Anthony Giddens. 

Fuente: https://goo.gl/ 
jzFDmS 


Por su parte, el sociólogo británico Anthony Giddens fue el creador 
del concepto de estructuración. 

Giddens intentó realizar una síntesis entre la visión estructuralista 
del análisis social y la herencia weberiana que ponía el acento en la 
comprensión de las elecciones subjetivas de los individuos. Señaló 
entonces, el carácter dinámico de las estructuras sociales que se 
reformulan constantemente a partir de las acciones de los individuos. 
Por eso Giddens habla de procesos permanentes de estructuración de 
lo social. Así, tanto la dimensión estructural–que es anterior al individuo 
y lo condiciona– como sus acciones concretas–que producen cambios 
en esa estructura– son vistas como procesos complementarios en el 
análisis sociológico. De esta forma, para Giddens, esa estructura está 
en constante movimiento y transformación. 

2.5.3. El funcionalismo/funcionalismo-estructuralista. Tensión entre consenso-conflicto 
La década de 1930 vio nacer en Inglaterra una corriente teórica que se extendió rápidamente 
por todo el mundo y que tenía su origen en la antropología. Su principal eco llegó a los 
Estados Unidos de la mano de Tallcot Parsons (1902-1979) y Robert Merton (1910-2003), su 
discípulo. Basándose en el pensamiento de la sociología clásica de Durkheim, el funcionalismo 
entiende a la sociedad como un sistema, concepto extraído de las ciencias naturales, es decir, 
un conjunto de componentes interrelacionados. El funcionalismo se caracteriza, además, 
por un enfoque empirista del análisis social, en el que el trabajo de campo es considerado 
una herramienta fundamental. 


Talcott Parsons. 

Fuente: https://goo.gl/pndCOh 

Veamos de qué se trata… 

Según el funcionalismo, la vida social se presenta como un organismo en el que cada parte 
cumple una «función» y se relaciona con el resto de los componentes del mismo organismo. 
A esta relación la denominan interdependencia funcional. 

Repensemos estos conceptos con ejemplos… 

Si comparamos con la biología, cada órgano del cuerpo humano tiene interdependencia 
funcional con el otro. Es decir, si una persona tiene un problema en su vesícula, el hígado no 
funcionará bien; sí tiene un pulmón dañado, probablemente su sistema cardiológico lo sufrirá. 
Entonces, si tomamos la concepción de sistema de Parsons, la sociedad está compuesta por 
diferentes componentes: lo político, lo social, lo educativo, etc. Cada uno cumple una función 
en la sociedad y se relacionan con los otros componentes de manera que el sistema funcione 
armónicamente. 


Funcionalismo. 

Fuente: https://goo.gl/ogtfdK 

Pensemos que esta teoría se origina luego de la crisis del capitalismo en 1929. El Estado 
norteamericano buscó la manera de «volver amigable» al capitalismo con una fuerte presencia 
del Estado, frente a la ofensiva de ideologías marxistas o socialistas. Desde esta teoría cada 
componente cumple una función: las empresas, los obreros, los sindicatos, las instituciones 
sociales, etc. Si todos realizan la acción acorde a su rol, el sistema no tendría fisuras. Entonces, 
¿no se puede cuestionar las funciones?, ¿quién cuestiona el sistema?, ¿hay posibilidad de 
transformarlo? 

En esa tensión que mencionamos en la unidad 1 entre consenso-conflicto, Parsons pone 
énfasis en el mantenimiento de la estabilidad social, es decir, del consenso. Las conductas 
que no pueden ser integradas al sistema social, serán vistas como desviadas, por lo tanto, 
disfuncionales. En efecto, para este autor, cada persona decide voluntariamente su curso de 
acción según el peso que las normas y los valores imperantes en la sociedad en la que vive tengan 
sobre ella. Desde esta perspectiva, las acciones humanas se conciben como «voluntarias» y 
tienen como característica el hecho de que cada individuo busca obtener el máximo número de 
gratificaciones posibles dentro del marco normativo en el que desarrolla su vida. 

El funcionalismo también pone énfasis en el análisis de las instituciones sociales. Para esta 
corriente teórica, las instituciones poseen una función concreta: son el medio desarrollado 
colectivamente por cada sociedad para alcanzar la satisfacción de sus necesidades 
biológicas y culturales. En este sentido, si el grado de incidencia de las instituciones sobre el 
individuo es bajo, sus acciones pueden ser disfuncionales, es decir, perjudiciales para el orden 
socialen el que vive. 

Si hay acciones/conductas generadoras de nuevas alternativas sociales pueden ser 
consideradas «desviadas» pero también estas pueden ser integradas al sistema para 
mantener su equilibrio. 

. 52 . 


Actividad N.° 11 

Les proponemos que identifiquen con una X a qué corriente corresponden las siguientes 
frases presentadas. 

Escuela de 
Frankfurt 
Estructuralismo Funcionalismo 
1 Las conductas desviadas no permiten una 
estabilidad social. 
2 A través de la cultura el sujeto hereda 
pautas anteriores a él. 
3 Los individuos, transformados en hombre-
masa, se convirtieron en productores y 
consumidores de mercancías. 
4 Los medios de comunicación incitan al 
consumo capitalista de ciertas mercancías 
imponiendo una visión del mundo. 
5 Lo político, lo social, son componentes 
de la sociedad que cumplen una función 
específica y se relacionan entre sí de 
manera armónica. 
6 Las acciones de los sujetos se 
encuentran condicionadas por la 
estructura social. 

2.6. Teoría y análisis sociológico en Latinoamérica y Argentina 
Si las teorías sociales surgen al calor de los acontecimientos relevantes de la historia, en 
Latinoamérica esa relación es aún más estrecha. En América Latina grandes pensadores 
se acercaron a la realidad de diferentes maneras: a través de la literatura, de documentos, 
ensayos, investigaciones. Aquí rescataremos de la tradición latinoamericana el ensayo como 
otra forma de acercamiento sociológico a la realidad. 


Libro de la socióloga Alcira Argumedo Los silencios y las voces de América Latina, 
sobre la teoría social latinoamericana. 

Fuente: https://goo.gl/5fuX7p 


El ensayo es una forma de escritura argumentativa donde se explicitan las opiniones del autor. 
No tiene la rigurosidad de una investigación como vimos en la unidad 1, es decir, no hay pasos 
establecidos para su escritura, pero presenta un problema, una teoría y las argumentaciones y 
reflexiones del autor en tanto acercamiento a esa realidad. Tiene por objetivo interpretar y valorar 
algún acontecimiento social. A lo largo de la historia de América Latina y Argentina muchos 
intelectuales, dentro de ellos, sociólogos, adoptaron y siguen adoptando en la actualidad esta 
forma de escritura para dar cuenta y explicar acontecimientos sociales. 

Muchas de estas ideas no fueron consideradas parte de las teorías sociales ya que no 
cumplían con la rigurosidad que exigía la sociedad científica. Podemos situar en Latinoamérica 
una diversidad de pensadores/ideólogos que han promovido batallas por la liberación de las 
colonias y que sus pensamientos no llegaron a difundirse como teorías. Sin embargo, dejaron 
legados que sirvieron de análisis de las sociedades latinoamericanas y se convirtieron en 
programas de acción para las luchas por la independencia y el desarrollo de los Estados 
nacientes. Podemos mencionar algunos de estos personajes históricos: José Martí, Simón 
Bolívar, Mariano Moreno, Juan Bautista Alberdi, entre otros. 

«Argentina en realidad es un país que hicieron los ensayistas, pensá en el Facundo que 
es un ensayo pero al mismo tiempo un folletín, y es un libro muy inspirado en las piezas del 
romanticismo existentes en la literatura de la época… (…) Es decir, la escritura de un ensayo, una 
novela o lo que sea es una pregunta por la nación, me parece. No por una nación cerrada que 
busca con desesperación su singularidad sino, simplemente, la pregunta por la desesperación 

de ser una nación.» 

Horacio González, sección cultura Agencia de Noticias Paco Urondo.2 de agosto de 2015. 


Si les interesa la filosofía y sociología latinoamericana, los invitamos a ver el video 
de canal Encuentro de José Pablo Feinman que encontrarán en el siguiente enlace: 


Fuente: https://goo.gl/oHT7fH 

2.6.1. Desarrollismo y teoría de la dependencia en América Latina 
Si continuamos por el siglo XX, en América Latina y Argentina, luego que los países se 
constituyeran como Estados independientes, hallaremos estudios sociológicos influenciados 
fuertemente por el pensamiento positivista. También encontraremos autores que interpretaron 
desde la realidad latinoamericana la teoría de Marx. 

. 54 . 


A partir del proceso de modernización estatal que surgió luego de la Segunda Guerra 
Mundial, y los cambios sociales que ella produjo, la sociología latinoamericana debió reajustar 
su enfoque. Sus reflexiones se orientaron hacia el análisis de las formas de participación social y 
política, así como también a las condiciones de vida material de los trabajadores y el consumo. 

Surge como teoría el desarrollismo. ¿A qué se llamaba desarrollismo? Al principio de esta 
unidad vimos el surgimiento del capitalismo en los países europeos. El capitalismo además 
de dividir a la sociedad en dueños de los medios de producción y dueños de su fuerza del 
trabajo, también divide a los países en centrales y periféricos. El desarrollismo fue una teoría 
nacida desde Latinoamérica que entendía a la economía mundial integrada en: 

• Países centrales que desarrollan la industrialización. 
• Países periféricos que se dedican casi exclusivamente a la producción de materias primas. 
Esta teoría promulgaba que los países periféricos podían crecer indefectiblemente hasta 
alcanzar niveles de desarrollo de los países centrales si se daban ciertas condiciones como: 

• Estados que promovieran el modelo de industrialización por sustitución de importaciones. 
• Alianzas de clases entre burguesía y obreros. 
• Adopción de prácticas comerciales propias de los países desarrollados. 
División mundial países centrales y países periféricos 

Fuente: https://goo.gl/lFfy9O 

Sin embargo, en los países periféricos donde se ubicaban a los países de América Latina, 
ese crecimiento no llegaba a ser para todos los sectores sociales y la desigualdad era cada 
vez más visible. 

Desde estos problemas concretos de la región surge, en la década de los ´60, la teoría de 
la dependencia, la cual fue sustento para grandes estudios sociales y económicos en América 
Latina. Podemos encontrar a Fernando Cardoso, Enzo Faletto, Celso Furtado, Teotonio Dos 
Santos, entre otros representantes de esta teoría. 

La teoría de la dependencia nace como crítica al desarrollismo. Analiza el capitalismo desde 
la mirada de los países del sur, es decir, de la periferia. Si bien concuerda con la división de los 
países en centrales y periféricos, sostiene que esa relación es desigual: los países centrales son 
los que imponen los precios de las materias primas construyendo una relación de dependencia 
histórica. Es decir, los países periféricos no podrán desarrollarse completamente si mantienen 
el estado de dependencia hacia los países centrales. 


Desigualdad entre países periféricos y centrales 

Fuente: https://goo.gl/t593Ge 


Actividad N.° 12 

Les proponemos que seleccione una de las siguientes imágenes o viñetas. Luego, a partir 
de un breve texto que no supere los 5 renglones, vinculen su contenido con algunos conceptos 
desarrollados en el marco de la teoría de la dependencia.

 Imagen 1 Imagen 2 Imagen 3 


Fuente:https://goo.gl/fkApyo Fuente: https://goo.gl/SkMPxD Fuente:https://goo.gl/UbFJZD 

Imagen 4 


Fuente: https://goo.gl/ZXT38E 

. 56 . 


2.6.2. La Argentina y la sociología 
Hasta aquí hemos analizado el desarrollo de algunas teorías de América Latina en general. 
Ahora nos abocaremos a la sociología argentina. 

En general, se pone como origen de la sociología argentina a un hito fundante. Suele haber 
consenso en la comunidad científica en que este hito es la creación de la primera cátedra de 
Sociología argentina en 1898 en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos 
Aires. Sin embargo, como mencionamos en el apartado anterior existía pensamiento social 
con anterioridad. Veamos la cita de una colega: 

«Es indudable que en Argentina había pensamiento social desde el siglo pasado. ¿Cómo 
llamaríamos sino a los escritos de Echeverría, Alberdi, Sarmiento, y tantos otros, con sus 
imágenes polémicas del país real y del país deseado? ¿Cómo negar la influencia de los 
anarquistas y de los socialistas españoles, franceses, alemanes, que huían de las persecuciones 
de las clases dominantes del primer mundo, y fundaron acá tantas asociaciones, clubes, 
periódicos, bibliotecas…?» 

«Entrevista a Inés Izaguirre» en González, Horacio (comp.) Historia crítica de la sociología 
argentina. Los raros, los clásicos, los científicos, los discrepantes, Ed. Colihue, Buenos Aires, 
2000, p p.493-501. 

Posteriormente, en 1927, se crea el Instituto de Sociología Argentina y, en 1950, se funda 
la carrera de Sociología en la Universidad de Buenos Aires, siendo Gino Germani uno de 
los sociólogos más importantes que participa de ella. La sociología que emerge de estas 
instituciones no incluía los aportes de otras corrientes de pensamiento social latinoamericano 
como Mariátegui, Scalabrini Ortiz, Martínez Estrada, Hernández Arregui y Jauretche, que 
hicieron sociología desde espacios alternativos al académico. 

La década de los ´70 vio nacer diferentes corrientes sociológicas, experiencias variadas 
dentro de las universidades e intelectuales comprometidos con su realidad en busca del 
cambio social. Sin embargo, con la última dictadura militar (1976-1983), muchas carreras 
de sociología se cerraron y las investigaciones fueron escasas. En este periodo oscuro, la 
«criticidad» e «incomodidad» de la sociología no tenían lugar en un país gobernado desde la 
censura, la persecución, tortura y muerte de intelectuales y trabajadores. 

Con la apertura democrática, la sociología toma fuerza e intenta realizar, desde sus diversas 
corrientes, investigaciones sobre los procesos significativos para la realidad social, sumergiéndose 
en diversidad de problemas sociales y construyendo teoría y posibles transformaciones. 

«A partir de la década de 1970 se realizaron estudios de sociología política y rural, sobre 
la marginalidad social, el sindicalismo, la dependencia económica, la industrialización, 
la tecnología y la inserción de la Argentina en la economía mundial. Tras el golpe de 1976, 
estos temas debieron ser abandonados. Los profesionales y los estudiantes de la UBA se 
dedicaron a investigar sobre los problemas de la familia, el alcoholismo y la drogadicción. Los 
investigadores excluidos de la universidad, algunos de los cuales se exiliaron en el exterior, 
continuaban estudiando la estructura social, el rol social y político de la burguesía, las alianzas 
políticas y la organización sindical. En la década de 1990, la investigación sociológica argentina 
se dispersó en múltiples temáticas como la historia del sindicalismo, el mercado laboral, la 
ideología autoritaria, los golpes de Estado, los derechos humanos, los movimientos sociales, 
las clases populares y las tecnologías de la información.» 

Flicov, Estela – Lifszyc, Sara. Sociología. Buenos Aires, AIQUE, 2002, p. 216. 


Estructura social de El medio pelo de la Isidro Velázquez, Formas Los que ganaron. La vida 
la Argentina de Gino sociedad Argentina de prerrevolucionarias de en countries y barrios 
Germani (1955). Arturo Jauretche (1966). la violencia de Roberto privados de Maristella 
Carri (1968). Svampa (2001). 

Gino Germani y el análisis sociológico del peronismo 

Gino Germani (1911-1979) de origen italiano, llegó a la Argentina 
en los años 40, escapando del fascismo imperante en su país. Ya en 
nuestras tierras se incorporó al Instituto de Sociología de la Facultad 
de Filosofía y Letras (UBA), dirigido por Ricardo Levene. Influenciado 
por el funcionalismo estadounidense, Germani comenzó sus análisis 
sobre los procesos de movilidad social y geográfica vinculados al 
surgimiento del fenómeno peronista en el país. Germani reconoció el 
valor de la demografía como ciencia auxiliar de la sociología. En su obra 
Argentina, sociedad de masas, (escrita junto a Torcuato Di Tella y Jorge 
Garciarena) planteaba que las estadísticas y las encuestas permitirían 
desentrañar el mecanismo por el cual funcionaban las sociedades de 
manera precisa. Con ello defendía a la sociología como una ciencia 
empírica objetiva, ya que, desde su perspectiva, las sociedades eran 
aptas de ser estudiadas objetivamente. 

Vayamos al nudo de su investigación... 

El eje de su estudio fue la transición de las estructuras sociales de la Argentina tradicional 

o colonial, a la moderna y de masas. Para ello estudió la forma en que el proceso de 
industrialización modificó las estructuras sociales del país y produjo un fenómeno 
migratorio interno del campo a la ciudad. El proceso de industrialización que había 
comenzado en la década del ´30 se profundizó con la llegada de Perón al poder, provocando 
además el surgimiento del movimiento peronista constituido por estas nuevas masas obreras 
migratorias. El crecimiento de las clases medias, producto del crecimiento demográfico y las 
políticas de inclusión social del peronismo, lo llevaron a analizar de cerca al fenómeno. 
GIno Armani. 

Fuente: https://goo.gl/ 
pwU6bB 


«Por movilidad social, Germani entiende la capacidad de elevación de su clase social originaria, 
que las sociedades de masas ofrecían a las personas, hecho que muy difícilmente ocurriera en las 
sociedades tradicionales, estructuralmente determinadas por posiciones rígidas estamentales.» 

Paradeda, D.; Pintos Andrade, E. y Ríos, A. (2007). Sociología. Buenos Aires, Maipue, p.53. 

. 58 . 


Germani sostenía que el origen del movimiento social de masas (peronismo en el caso 
de Argentina) estaba relacionado con la migración del campo a la ciudad. En este 
diagnóstico determina las causas del fenómeno político: los obreros provenientes del 
campo, que venían de una sociedad tradicional y se insertaron en una sociedad moderna 
industrializada, constituyeron «masas disponibles» que no tenían ideologías previas. Los 
diferenciaba de los trabajadores urbanos inmigrantes provenientes de Europa que traían 
ideas anarquistas, socialistas, anarcosindicalistas. 

La conclusión de este análisis fue cuestionada por muchos autores ya que relativizó 
la construcción de la identidad peronista como un proceso novedoso en la clase 
obrera argentina. 


Plaza de Mayo, 17 de Octubre de 1945. Nacimiento del peronismo. 

Fuente: https://goo.gl/AUl2xU 

Si bien el desarrollo teórico de Germani recibió críticas, es importante destacar que 
frente a un fenómeno social y político hizo un gran aporte al estudio de movilidad 
social estudiando al peronismo. 


Actividad N.° 13 

Les proponemos unir con flechas las teorías en la columna A con las definiciones de la 
columna B. 

A B 
Forma de escritura argumentativa donde se explicitan las 
opiniones del autor. Tiene por objetivo interpretar y valorar 
algún acontecimiento social. 

Desarrollismo 

La sustitución de importaciones, alianzas de clase y adopción de 
prácticas comerciales similares a la de los países desarrollados 
posibilitarían el desarrollo de los países periféricos. 

Gino Germani 

La dependencia de los países centrales impide el desarrollo de 
los países periféricos. 

Ensayo 

La migración del campo a la ciudad, producto de los procesos 
de industrialización, originó los movimientos social de masas. 

Teoría de la dependencia 


2.7. ¿Qué hemos trabajado en esta unidad? 
En esta unidad analizamos el contexto histórico en el que surgió la sociología como 
ciencia. A lo largo de ella identificamos a los pensadores que le dieron forma y abordamos 
sus diferentes enfoques teóricos de la realidad social. Específicamente, nos detuvimos en el 
análisis de los padres fundadores, como Saint Simon y Comte, y de los pensadores clásicos, 
como Durkheim, Marx y Weber. Finalmente, estudiamos los principales aspectos del desarrollo 
de la teoría sociológica en Latinoamérica y Argentina. 

2.8. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 
Actividad N.° 5 

A continuación, les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos. 

Enunciados V F 
1 Las sociedades modernas se caracterizan por el rol protagónico de la Iglesia 
en el conocimiento sobre las sociedades y el hombre. X 
Es falso porque en las sociedades modernas se desarrolla un proceso de secularización en donde los 
miembros de una sociedad asumen una perspectiva más terrenal. Por consiguiente, en las sociedades 
modernas, la religión y la iglesia dejan de ser los principales referentes o fuentes del saber. 
2 Los procesos de democratización, industrialización, urbanización 
y secularización generaron un período de paz y consenso social. X 
Es falso porque estos procesos se dan en un marco de conflicto y de cambio. Ejemplos de esto son 
la Revolución francesa, la Revolución Industrial, la aparición del Iluminismo. 
3 La sociología surge como ciencia en Europa en un contexto de cambio social y 
propone una manera particular de conocer y organizar la información sobre las 
sociedades. 
X 
4 Saint Simon formó parte de la corriente de pensadores que se hallaban motivados 
por conocer las leyes de funcionamiento social para generar estabilidad en la 
sociedad de su tiempo. 
X 
5 Comte promueve que la sociología como ciencia se aleje del método científico 
de las Ciencias Naturales. X 
Es falso porque Comte se autodefinía como positivista. El positivismo considera que las disciplinas 
sociales deben asemejarse en sus planteos y en su métodos a los de la ciencia físico-naturales. 
6 El positivismo agrupa científicos que creen que los hechos observables son 
los únicos capaces de ser analizados. X 
7 Para el pensamiento positivista, los juicios de valor son parte del conocimiento 
científico X 
Es falso porque para esta corriente de pensamiento la ciencia trata de hechos y no de valores. 
Los juicios de valor y los enunciados normativos carecen de sentido científico. 


. 60 . 


Actividad N.° 6 

A continuación, se subraya la opción correcta y se explica debajo por qué: 

1.El objeto de estudio de la sociología para Durkheim son los hechos sociales/manifestaciones 
individuales. 
El objeto de estudio de la sociología para Durkheim son los hechos sociales. Estos hechos 
implican formas de obrar, pensar y sentir que pueden ser considerados como cosas, por lo 
tanto, observables. Las manifestaciones individuales no podrían ser consideradas como 
objetos de estudio de la sociología para Durkheim. 

2. El sociólogo debe mantener una postura objetiva/subjetiva para que los hechos sociales 
sean estudiados desde su cientificidad. 
Para Durkheim, el sociólogo debe evitar los juicios previos, es decir, que debe evitar una 
postura subjetiva. Debe mantener su objetivismo, analizando los hechos sociales aislados de 
las manifestaciones individuales, para otorgar carácter científico a su tarea. 

3. La solidaridad mecánica es característica de las sociedades donde se presenta un lazo social 
basado en la interdependencia entre sus miembros/ cooperación e integración marcada. 
Las sociedades que presentan solidaridad mecánica poseen vínculos de cooperación e 
integración que se establecen entre sujetos que desarrollan las mismas funciones más allá de 
su condición social. Por otro lado, la solidaridad orgánica se presenta en sociedades donde 
hay división de trabajo, es decir, los sujetos se especializan en distintas tareas y conocimientos, 
lo cual genera una marcada interdependencia entre los miembros. 

4. La integración social solo será posible si se genera conciencia individual/conciencia 
colectiva. 
Durkheim sostuvo que la conciencia colectiva permite que se articulen los intereses 
individuales con los compartidos (integración social). Para que esto sea posible, la coacción, 
es decir, el acatamiento obligatorio de las reglas, es fundamental. 

5. Cuando el individuo tiene un comportamiento apartado de las normas está atravesando 
una situación de cohesión social/anomia. 
La cohesión social permite medir cual es la integración de las personas en la sociedad en 
la que viven. Cuando la cohesión social no es suficientemente fuerte, los individuos pueden 
tender a un comportamiento apartado de las normas, generando así lo que Durkheim define 
como anomia. 


Actividad N.° 7 

A continuación, se subraya la opción correcta: 

1) La historia de toda sociedad es la historia de: 
a. Las crisis comerciales. 
b. La cooperación entre la burguesía y el proletariado. 
c. Las luchas de clases. 
2) Para Marx y Engels el proletariado: 
a. Es dueño del capital. 
b. Vende su fuerza de trabajo como mercancía. 
c. Es propietario de los medios de producción. 

3) El avance de las máquinas en la industria: 
a. Reduce el precio de la mercancía fuerza de trabajo. 
b. Aumenta la labor del obrero. 
c. Le provoca pérdidas a la burguesía. 
Actividad N.° 8 

A continuación, le presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos. 

Enunciados V F 
1 El sistema capitalista está conformado fundamentalmente por las relaciones 
sociales entre propietarios y no propietarios de los medios de trabajo. X 
2 Las relaciones materiales que los hombres establecen en el proceso productivo 
dan lugar a lo que Marx denomina relaciones sociales de solidaridad. X 
Es falsa porque estas relaciones materiales que se establecen en el mundo del trabajo, donde los hombres 
se organizan para satisfacer sus necesidades, Marx las denomina relaciones sociales de producción 
3 En el sistema capitalista las relaciones sociales de producción otorgan los mismos 
beneficios a los dueños de los medios de producción y a quienes no lo son. X 
Es falso porque la burguesía, dueña de los medios de producción, se apropia de la plusvalía que genera 
el proletariado con su fuerza de trabajo. 
4 La contradicción entre el proletariado y la burguesía solo puede ser resuelta a través 
de la revolución. X 
5 La estructura económica condiciona la superestructura ideológica, jurídica y política. X 
6 La ideología dominante no influye sobre las ideas del proletariado. X 
Es falso porque la clase dominante también controla los medios de producciones culturales y de esta 
manera, influye o condiciona las ideas del conjunto de la sociedad. 



Actividad N.° 9 

A continuación, se subraya la opción correcta y se explica debajo por qué: 

1. Weber analizó a la sociedad desde la perspectiva de los actores sociales/la perspectiva 
de la estructura social para explicar qué le otorga sentido a las acciones humanas. 
En la teoría de Weber el comportamiento de los individuos cobra mayor importancia que el 
comportamiento de la estructura social. Su análisis se basa en la perspectiva de los actores 
sociales, es decir, en la dimensión subjetiva que le da sentido a las diferentes acciones sociales 

o humanas. 
2. La sociedad es el resultado de acción individual/acción social. 
La acción social construye a la sociedad a través de relaciones recíprocas e intencionadas. 
La acción individual no. 

3. La dominación es la probabilidad de imponer por la fuerza/encontrar obediencia sobre 
un grupo social o individuo. 
Para Weber la dominación es la probabilidad de que una persona pueda llevar a cabo sus 
propios objetivos. Para ello, debe encontrar obediencia de otra persona, quien cree en su 
mandato. Así, para Weber, la dominación es legítima y no impuesta por la fuerza. 

. 62 . 


4. En las sociedades capitalistas el tipo de acción predominante es la acción racional con 
arreglo a valores/con arreglo a fines. 
En las sociedades capitalistas el tipo de acción predominante es la acción racional con 
arreglo a fines porque la acción está regida por la racionalización, es decir, por el cálculo y 
la búsqueda de eficacia y no por los principios de valor. En cambio, la acción racional con 
arreglo a valores, aquella fundada en la creencia de un valor ético o religioso, no siempre 
está presente en las sociedades capitalistas. Te sugerimos releer el cuadro de tipos ideales de 
acción social. 


Actividad N.° 10 

A continuación, le presentamos subrayadas las respuestas correctas y explicamos el por qué. 

1. El concepto de estratificación social desarrollado por Weber hace referencia a: 
a. Burguesía y proletariado. 
b. Solamente a una dimensión económica. 
c. Las dimensiones económica, social y política. 
Para Weber la estratificación social no solo se asocia a la clase social (dimensión económica), 
que vimos con Marx, sino también a los estamentos o estatus (dimensión social) y a los 
partidos políticos (dimensión política). Te sugerimos revisar el cuadro donde se desarrollan las 


tres dimensiones planteadas. 

2. Para Durkheim los hechos sociales: 
a. Son exteriores al individuo. 
b. Tienen en cuenta la subjetividad de los actores sociales. 
c. Son el resultado de la relación entre el proletariado y la burguesía. 
Los hechos sociales son exteriores al individuo porque tratan de realidades impuestas desde el 
mundo material y más allá de la voluntad y subjetividad de los individuos. La exterioridad es una 
de las características distintivas de los hechos sociales junto a la imperatividad y generalidad. 

3. Para Marx las clases sociales: 
a. Están en pugna permanentemente. 
b. Tienen una convivencia armoniosa. 
c. Se basan en las acciones sociales. 
Marx identifica dos grandes clases: burguesía-proletariado que siempre se encuentran en conflicto 


por la distribución de la riqueza social. 

4. Para Durkheim la anomia es: 
a. Una dominación legítima. 
b. Las contradicciones de clase. 
c. Un comportamiento apartado de las normas sociales. 
Durkheim considera que cuando los mecanismos de cohesión social no son suficientemente 
fuertes, el individuo puede tender a apartarse de las normas sociales. Esta situación es identificada 


por el autor como anomia, es decir, ausencia o carencia de norma. 

5. Marx define a la plusvalía como: 
a. La acción racional con arreglo a fines. 
b. La división del trabajo producto de la solidaridad orgánica. 
c. El valor extra producido por el obrero y del que se apropia el capitalista. 


El capitalista compra la fuerza de trabajo de los obreros y abona a cambio un salario. Esa fuerza 
de trabajo del obrero tiene la cualidad de producir valor por sobre el valor de su salario. Ese 
excedente, al cual Marx denominó plusvalía, es el que se apropia el capitalista. 

6. La burocracia para Weber: 
a. Permite la eficacia administrativa. 
b. 
c. 
Contribuye a la integración social. 
Provoca la lucha de clases. 
Para Weber, la burocracia tiende a despersonalizar a las sociedades modernas priorizando la 
eficacia y permite la eficiencia administrativa, es decir, el correcto funcionamiento y organización 
del trabajo. 


Actividad N.° 11 

A continuación, le presentamos las respuestas correctas: 

Escuela de 
Frankfurt 
Estructura-lismo Funciona-lismo 
1 Las conductas desviadas no 
permiten una estabilidad social. X 
2 A través de la cultura el sujeto 
hereda pautas anteriores a él. X 
3 Los individuos, transformados 
en hombre- masa, se 
convirtieron en productores y 
consumidores de mercancías. 
X 
4 Los medios de comunicación 
incitan al consumo capitalista 
de ciertas mercancías 
imponiendo una visión del 
mundo. 
X 
5 Lo político, lo social, son 
componentes de la sociedad 
que cumplen una función 
específica y se relacionan entre 
sí de manera armónica. 
X 
6 Las acciones de los sujetos se 
encuentran condicionadas por 
la estructura social. 
X 


Actividad N.° 12 

Todas las viñetas propuestas toman la idea de un mundo dividido en países centrales 
(industriales) y periféricos (productores de materia prima), o en palabras de las historietas, un 
mundo dividido entre «los sures» o los que están «abajo» por un lado, y «los nortes» o los que 
están «arriba», por otro. Como desarrollamos en la guía, la teoría de la dependencia pone a la 
luz que los países vendedores de materias primas o países periféricos no logran desarrollarse 
ya que se encuentran en una relación de dependencia con los países centrales, los cuales les 

. 64 . 


imponen los precios de esas materias primas y la necesidad de los bienes industrializados. 
Como se muestra en algunas historietas, esa dependencia no solo es económica sino también 
cultural y política. 


Actividad N.° 13 

Resolución: 1-2; 2-4; 3-1; 4-3. 


UNIDAD 3: Las relaciones sociales en la sociedad. La desigualdad 
social 

3.1. Introducción 
En la presente unidad nos proponemos repasar algunos de los conceptos sociológicos más 
frecuentes en el marco de las relaciones sociales. En primer lugar, los procesos de socialización 
por los que atraviesa el individuo, los grupos sociales, las instituciones y las normas sociales. 
En segundo lugar, abordaremos los conceptos de estructura y sistema social, y las categorías 
de rol y estatus. Por último, nos adentraremos en el mundo heterogéneo de la cultura, las 
identidades sociales y las problemáticas de género. 

Objetivos: 

• Identificar la influencia del proceso de socialización y sus agentes, así como el papel de 
los grupos, las normas sociales y las instituciones. 
• Reflexionar sobre los conceptos de estructura social y desigualdad social, y sobre la 
composición de la estructura social argentina. 
• Caracterizar las diversas concepciones en torno al concepto de cultura y las problemáticas 
de género. 
3.2. Comunidad y sociedad 
En sociología, comunidad y sociedad son conceptos que representan uno de los principales 
temas en los que focalizaron su mirada algunos de los padres fundadores, Durkheim por 
ejemplo. Así, buscaban conocer cómo son las relaciones sociales entre los individuos de una 
comunidad y entre los individuos de una sociedad. En este marco, han señalado que en una 
comunidad las relaciones entre los individuos son de carácter espontáneo y predomina la 
cooperación para el logro de los objetivos colectivos, mientras que en una sociedad, estas son 
de carácter racional con el propósito de conseguir un objetivo determinado. 

Estos conceptos, propios de los inicios de la sociología en el siglo XIX, siguen teniendo 
vigencia en el siglo XXI y se utilizan para explicar distintos problemas sociales. Vivir en sociedad 
implica vivir bajo ciertas normas que no siempre son totalmente compartidas, reconocer y 
respetar la heterogeneidad aunque no siempre nos sintamos cómodos con ello. 

Ahora, cuando hablamos de comunidad referimos, en principio, a una pertenencia 
identitaria, a compartir ciertas ideas, valores y un «ser común» que nos une. Como señalamos 
recientemente, esa identidad no abarca necesariamente toda nuestra realidad social, nos pasa 
a menudo que no compartimos las mismas ideas políticas con los compañeros de trabajo, ni 
nos gusta la misma música e incluso no comemos la misma comida. 

En épocas en que las sociedades se vuelven más inseguras, en términos amplios, en donde 
el retroceso del Estado provoca zonas de mayor vulnerabilidad para los individuos y los 
grupos sociales en términos de garantías de empleo, educación, salud, cuidado de los niños y 
los adultos mayores, las comunidades se vuelven muchas veces un refugio. 

3.2.1. El proceso de socialización y los agentes de socialización 
La socialización es un proceso de comprensión e integración al mundo. Así, el mundo 
social en el que nace un individuo, se encuentra definido originariamente por la posición que 
ocupan sus antecesores en la estructura social. El individuo se incorpora a un orden social 
ya constituido, que promueve la incorporación de valores, sentidos, creencias que no son 
homogéneos, es decir que no son iguales para todos. De esta manera, la socialización estará 

. 66 . 


condicionada por el lugar del que se forme parte en la estructura social. Esto se mostrará 
en la forma de vestir, de hablar, en la forma de interpretar el orden social y la vida cotidiana, 
en las instituciones, el tipo de escuela, el tipo de expectativa que se generan en cuanto a las 
relaciones de sociabilidad con otros miembros, etc. 

¿Qué entendemos por socialización? En sociología se llama socialización al proceso 
en el que el individuo aprende e interioriza, a lo largo de su vida, hábitos, pautas de 
comportamiento, normas propias de la cultura y la sociedad en la cual se encuentra. Este 
aprendizaje e interiorización le permiten al individuo desarrollar la interacción social. Este 
proceso es llevado adelante por distintos agentes de socialización. 

Podemos señalar que el proceso de socialización se produce en etapas. Así, encontramos 
la socialización primaria y la socialización secundaria. 

Etapas del 
proceso de 
socialización 
Definición Agentes de socialización 
Socialización 
primaria 
Se produce en los primeros años 
de vida. El individuo incorpora 
paulatinamente pautas de 
comportamiento, valores y pautas 
culturales. 
Esta etapa se caracteriza por 
una fuerte carga afectiva y por la 
conformación del actor social. 
Familia (en sentido 
amplio y en sus variadas 
formas, con o sin lazos 
consanguíneos). 
Socialización 
secundaria 
Se vincula con la adquisición de 
pautas culturales, conocimientos y 
comportamientos específicos propios de 
otras instituciones por las que comienza 
a transitar su vida. 
En esta etapa, el individuo descubre que 
el mundo de sus padres no es el único. 
Instituciones educativas, 
religiosas, laborales, 
recreativas, medios 
masivos de comunicación, 
grupos de amigos. 
En definitiva, la socialización es un complejo proceso que se inicia con el nacimiento del 
individuo y termina con su muerte, a partir del cual se incorporan progresivamente –primero 
en la familia y luego en otros submundos institucionales como la escuela o el trabajo– las 
pautas de comportamiento, costumbres, tradiciones, valores, normas y pautas culturales que 
caracterizan la vida en una determinada sociedad. 


Actividad N.° 14 

Les proponemos ahora que, a partir de lo estudiado con relación a los procesos de 
socialización, completen los conceptos con las palabras que faltan: 

La socialización ___________ se produce durante los primeros años de vida y se remite 
fundamentalmente al núcleo familiar. 

La socialización secundaria se produce a través de ___________ como por ejemplo la escuela. 

El proceso de socialización se inicia con el nacimiento del individuo y continúa durante 
toda su vida a través de distintos ___________ ___________ ___________. 


3.2.2. Los grupos sociales 
Antes de comenzar tenemos que preguntarnos qué entendemos por grupo social y cómo 
lo definiremos en esta guía. Podemos ensayar algunas respuestas: podemos definir a un 
grupo como un conjunto de individuos, sin embargo, no todos los conjuntos de individuos 
pueden considerarse grupos sociales. ¿Los espectadores de un partido de fútbol son un grupo 
social? ¿Las personas que comparten un viaje en tren son un grupo social? ¿Los estudiantes 
de Adultos 2000 son un grupo social? Para poder responder estas preguntas debemos 
introducirnos aún más en la definición de este concepto. 

Para ello podemos repasar algunas ideas desarrollados en la unidad 1. El hombre es un ser 
social y por ello las relaciones sociales constituyen uno de sus rasgos distintivos. En efecto, 
desde el momento en que venimos al mundo, nacemos insertos en una realidad social que 
influye sobre nosotros. La vida del hombre se desarrolla en el marco de agrupaciones sociales 
e instituciones que lo van moldeando y le permiten interactuar con sus semejantes: una familia, 
un club, un partido político, un centro de estudiantes, etc. Los grupos y las instituciones 
influyen en nuestro comportamiento, a veces condicionando nuestras decisiones, otras 
liberando nuestras acciones. De hecho, es en el interior de estos grupos e instituciones en 
donde transcurren nuestras interacciones. Sin embargo, como señalábamos al comienzo del 
apartado, no cualquier conjunto de personas constituye un grupo social. En sociología, para 
que exista un grupo social sus integrantes deben cumplir ciertos requisitos: 

• Que exista una interacción relativamente prolongada entre sus miembros,así como un 
mismo fin. 
• Que sus integrantes actúen conforme a pautas y normas establecidas que regulen su 
acción. 
• Que compartan una identidad común y posean el reconocimiento de sus pares. 
Por eso, teniendo en cuenta esos requisitos, no debemos confundir los grupos sociales con 
los agregados sociales. Cuando hablamos de agregados sociales nos referimos al conjunto de 
personas que comparten circunstancialmente un mismo espacio y tiempo como pueden ser 
las personas que viajan en un colectivo o los consumidores que ingresan a un local de ropa. 

Ahora bien, una vez definidos los grupos sociales tenemos que señalar que existen muchas 
formas de clasificarlos y que no siempre son formas puras. Algunos criterios de clasificación, 
no necesariamente excluyentes, pueden ser los siguientes: 

GRUPOS SOCIALES 
Criterios de clasificación 
Según el tipo 
de relación social. 
Según el tipo 
de organización. 
Según el tipo 
de identificación. 
. 68 . 


• Según el tipo de relación social: 
Se dividen en grupos primarios y secundarios. Los grupos primarios se caracterizan 
por ser grupos pequeños, se expresan naturalmente a través del nosotros ya que opera un 
sentimiento de pertenencia. A su vez, el tipo de relaciones que se establecen son personales 
y con un grado importante de proximidad e intimidad. En los grupos primarios es donde se 
satisfacen las necesidades sociales más apremiantes y por ello el compromiso afectivo es 
profundo, incidiendo en nuestra conducta de manera significativa. Se caracterizan por un 
alto grado de espontaneidad entre sus integrantes, ya que las normas que rigen a este tipo 
de grupos son más bien informales. Tiene importancia para sus miembros porque además de 
permitir alcanzar fines u objetivos también otorga gratificaciones personales y emocionales. 
Ejemplos de este tipo de grupos pueden ser una pareja de novios, una familia, un pequeño 
grupo de amigos, los vecinos, etc. 

Los grupos secundarios se caracterizan por relaciones superficiales e impersonales y 
vínculos contractuales como las que se dan en el campo laboral. En general, encontramos 
este tipo de grupos en grandes organizaciones en donde las relaciones sociales se encuentran 
regladas. En el seno de una gran empresa, por ejemplo, priman las consideraciones prácticas 
y no afectivas. También en organizaciones sociales de grandes dimensiones como el Estado 
podemos encontrar grupos secundarios. 

De todas formas, es necesario aclarar que en las grandes organizaciones las relaciones 
sociales que se producen son complejas y también podemos encontrar relaciones propias de 
los grupos primarios, por ejemplo un grupo de amigos en el ámbito laboral. 

• Según el tipo de organización: 
Según este criterio encontramos grupos formales e informales. Todos los grupos cuentan con 
pautas y normas que los regulan, pero no todos los grupos están organizados formalmente. Los 
partidos políticos, las empresas, las universidades o las diferentes religiones constituyen ejemplos 
de grupos formales ya que presentan reglas formalmente explicitadas que especifican la forma 
de comportarse, los derechos y obligaciones de sus integrantes, a la vez que se establecen las 
autoridades que lo conforman. 

Los grupos informales se caracterizan por relaciones más espontáneas y por no contar 
con reglas o una estructura organizativa explicitada. 

• Según el tipo de identificación: 
Además de estas clasificaciones presentadas, la sociología establece una distinción entre 
grupos de pertenencia y grupos de referencia. Los grupos de pertenencia son aquellos 
en los que sus miembros se sienten parte activa, valorada y reconocida por el resto de los 
integrantes y a su vez aceptan las reglas que el grupo impone o promueve. Integrar un grupo 
de pertenencia no depende siempre de nuestra voluntad sino de situaciones objetivas como el 
parentesco, el poder adquisitivo, etc. Sin embargo, en otras ocasiones sí se elige formar parte 
de ellos, como es el caso de un partido político, un grupo de inmigrantes o un movimiento 
social. Es necesario destacar que los grupos de pertenencia tienen una influencia muy fuerte 
sobre el comportamiento de sus miembros. 

Los grupos de referencia son aquellos en donde sus integrantes orientan su comportamiento 
en función de las normas y valores que propone ese grupo. En este caso, esas 
normas y valores actúan como sistemas de referencia, como modelos de comportamiento 
a seguir. Es decir, se trata de grupos que comparten valores, ideas o prácticas que son considerados 
por sus miembros como deseables. Ejemplos de este tipo de grupos puede ser 
un grupo de música, un estilo de vestimenta, una clase social a la que se quiere pertenecer. 

Antes de proponer estas clasificaciones señalamos que no eran formas puras, por lo tanto, 
al analizar un grupo, nos pueden ser útiles varios de estos criterios. Por ejemplo, al analizar 


al grupo social club de fútbol podemos señalar que la mayoría de las relaciones sociales 
que allí se establecen son propias de un grupo secundario y con características formales, sin 
embargo, entre algunos de sus miembros pueden ser de tipo primarias e informales. A su vez, 
para los miembros de mayor antigüedad, este puede ser un grupo de pertenencia, mientras 
que para los de reciente participación, puede funcionar como grupo de referencia. 


Actividad N.° 15 

A partir de las definiciones de grupos sociales que hemos estudiado, los invitamos a que: 

1. Elijan un grupo social en el que participen. 
2. Describan por qué se conformó el grupo, cómo está compuesto, qué reglas explícitas e 
implícitas tiene, alrededor de cuántas personas lo conforman, qué los identifica. 
3. Una vez descripto el grupo, les proponemos que señalen si es un grupo primario 
o secundario, si es un grupo formal o informal y si es un grupo de referencia o de 
pertenencia. Por favor, justifiquen su respuesta. 
3.2.3. Normas sociales e instituciones 
Hasta aquí hemos avanzado en el estudio de la comunidad, la sociedad, los procesos de 
socialización y los grupos sociales. Ahora les proponemos estudiar el tema del control social 
pero… comencemos con unas preguntas: ¿qué es el control social?, ¿qué se entiende en 
sociología por control social? 

Control social y conformidad 

El control social consiste en la totalidad de los medios y mecanismos a través de los cuales 
un grupo o una sociedad busca asegurar la conformidad de sus miembros con el objetivo 
de garantizar la existencia de un determinado orden social para poder funcionar. Intenta 
controlar y predecir el comportamiento de la mayoría de sus miembros en el marco de la 
mayor parte de las situaciones. 

Por lo tanto, este concepto se refiere a los esfuerzos de un grupo o de una sociedad por 
regularse, para tornarse ordenada y predecible. La forma más poderosa de control social es 
la interiorización de las normas por los propios integrantes de la sociedad, es decir cuando 
los individuos cumplen las normas porque ya tienen plenamente incorporado la necesidad y 
lo correcto de cumplirlas. Podemos señalar que existen dos modos de control social: control 
social difuso y control social institucionalizado. 

. 70 . 


Modos de control 
social 
Definición Ejemplo 
Control social 
difuso 
Se ejerce de una manera muy sutil. 
Es poco evidente para los individuos 
y grupos sociales y, en general, no es 
percibido como control social. 
Medios masivos de 
comunicación que inculcan 
ideas, pautas de conducta. 
Actividades artísticas, 
rumores, prejuicios, modas 
que construyen estereotipos 
funcionales al orden 
establecido. 
Control social 
institucionalizado 
Se presenta por medio de diferentes 
instituciones presentes en la sociedad: 
escuelas, hospitales, la iglesia, los 
partidos políticos, el ordenamiento 
legal, las fuerzas de seguridad. 
Toda esta institucionalidad tiende a 
valorar y reproducir las conductas 
socialmente aceptadas por la mayoría 
como las adecuadas. 
En la escuela nos darán 
una determinada visión de 
cómo debe comportarse un 
ciudadano, nos explicarán 
cómo está organizada nuestra 
sociedad, etc. Las fuerzas de 
seguridad harán respetar las 
leyes, etc. 
Modos de control 
social 
Definición Ejemplo 
Control social 
difuso 
Se ejerce de una manera muy sutil. 
Es poco evidente para los individuos 
y grupos sociales y, en general, no es 
percibido como control social. 
Medios masivos de 
comunicación que inculcan 
ideas, pautas de conducta. 
Actividades artísticas, 
rumores, prejuicios, modas 
que construyen estereotipos 
funcionales al orden 
establecido. 
Control social 
institucionalizado 
Se presenta por medio de diferentes 
instituciones presentes en la sociedad: 
escuelas, hospitales, la iglesia, los 
partidos políticos, el ordenamiento 
legal, las fuerzas de seguridad. 
Toda esta institucionalidad tiende a 
valorar y reproducir las conductas 
socialmente aceptadas por la mayoría 
como las adecuadas. 
En la escuela nos darán 
una determinada visión de 
cómo debe comportarse un 
ciudadano, nos explicarán 
cómo está organizada nuestra 
sociedad, etc. Las fuerzas de 
seguridad harán respetar las 
leyes, etc. 
Ahora bien, frente al incumplimiento por parte de un individuo o grupo de los 
comportamientos esperables aparece la sanción. 

«Cada sociedad ha desarrollado un sistema de recompensas y castigos (sanciones) con el fin de 
estimular a sus miembros a actuar de conformidad con las normas existentes. Sanciones positivas se 
denominan aquellas recompensas que nos son dadas cuando actuamos conforme a las normas, y 
sanciones negativas son los castigos que se nos aplican cuando dejamos de actuar de conformidad 
con ellas. Debido a la existencia de esas sanciones es posible mantener el control social.» 

Cohen, B. Introducción a la sociología, México, McGraw-Hill, 2004. 

El control social y las sanciones que este origina van desde lo microsocial (el comportamiento 
en el grupo pequeño) hasta lo macrosocial (la sociedad tomada como conjunto). Desde el 
castigo materno buscando la interiorización de las normas más elementales como por ejemplo 
comportamiento en la mesa familiar, hasta la cárcel, que se le impone a un individuo por 
ejemplo cuando comete un robo a mano armada violentando la ley penal. 


Fuente: https://goo.gl/62hofV 


Cuanto más efectivos sean los mecanismos de control social, sobre todo el difuso, más 
conformidad de los integrantes de una sociedad logrará y menos se necesitará del uso de la 
fuerza (coerción) para imponer las conductas consideradas socialmente aceptables. 

Una sociedad con un relativamente eficaz sistema de control social, requerirá de elementos 
de coerción más limitados y de un sistema de normas legítimas altamente desarrollado. 


En las sociedades modernas, el reconocimiento de los denominados derechos humanos, 
es decir los derechos inherentes a todos los seres humanos, sin distinción alguna de 
nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen nacional o étnico, color, religión, lengua, o 
cualquier otra condición, actúan como dique de contención normativo para un ejercicio 
desmedido del control social, sobre todo frente a la aplicación injustificada de sanciones 
que impliquen mecanismos de coerción física sobre las personas. 

A su vez, es importante destacar que los mecanismos de control social entran en crisis 
en momentos que se producen procesos profundos de transformación y cambios sociales. 
Momentos en los cuales el orden social vigente está cuestionado en aspectos esenciales y se 
vislumbra la llegada de un nuevo orden social. 

Pensemos la sociedad colonial del Virreinato del Rio de la Plata y sus mecanismos de control 
social (desde la iglesia hasta el cabildo, pasando por los diarios de la época), atravesando el 
momento en que se desencadenó la Revolución de Mayo que pugnaba por imponer un nuevo 
orden de cosas. Es decir, no debemos considerar la existencia de un orden social vigente y 
estable, necesariamente como un rasgo positivo en sí mismo. La valoración que de ese orden 
social vigente se realice, estará atravesado justamente por las distintas miradas ideológicas, 
políticas, culturales, etc., de quien o quienes efectúen esa valoración. 

En contrapartida, no siempre la existencia de conflicto social debe ser considerada como un 
dato negativo de la realidad, muchas veces el conflicto pone en crisis lo establecido y visibiliza, 
se transforma en la expresión de tensiones genuinas que existen en nuestras sociedades. 

Control social y desviación 

En contraposición del control social, la desviación social refiere al quiebre de una norma 
y a la reacción social que dicha acción envuelve, en un tiempo y espacio determinados. Es 
decir, a la vulneración, al menos parcial, de pautas sociales que posee un grupo o la sociedad 
en su totalidad. La desviación más extrema podría ser ejemplificada con aquella conducta 
que es identificada por el orden vigente como delito, por ejemplo un robo, un homicidio. 


Fuente: https://goo.gl/sBker4 

. 72 . 


Ahora bien, las normas sociales no son neutrales, por el contrario, tienen mucho que ver 
con las diferencias de poder y de clase que existen entre sectores de la sociedad. 

Por ejemplo, si analizamos uno de los mecanismos más «duros» de control social, en este 
caso el derecho penal y todas sus instituciones (policía, tribunales, cárcel, etc.), veremos que 
es altamente selectivo en sus intervenciones. 

Sin dudas, es más probable que en algún momento de su vida tenga contacto con el 
derecho penal una persona que integre un grupo o clase social más vulnerable que aquellos 
que forman parte de los sectores más privilegiados. 

También en sociedad, se deben afrontar situaciones donde diferentes grupos de personas 
interactúan con percepciones muy diferentes sobre lo que resulta aceptable o no. 

Es decir que, en una misma sociedad conviven individuos y grupos que evalúan de manera 
muy diferente una misma situación. Por ejemplo, para algunos el corte de una calle en virtud 
de una manifestación popular será evaluado como una conducta inaceptable que debe ser 
reprimida o al menos acotada por la fuerza coactiva del Estado y, para otros, esa misma 
conducta implicará el ejercicio legítimo del derecho a la protesta que debe ser protegido. 

A su vez, aquello que es considerado inaceptable mayoritariamente en una época, puede 
ser considerado razonable y legal en otra. Tomemos por ejemplo el matrimonio igualitario. 
Lo que era considerado mayoritariamente como una desviación social en otro momento, hoy 
es reconocido como un derecho de las personas. Incluso, en las sociedades modernas, esto 
varía entre diferentes Estados. En la actualidad, muchas legislaciones consideran al aborto un 
delito, lo que sin embargo en otros países es regulado legalmente. 

«Una sociedad que es tolerante con la conducta desviada no tiene por qué sufrir el desorden 
social. Sin embargo, este logro probablemente sólo se alcanza allí donde las libertades 
individuales se dan junto a la justicia social, es decir, donde existe un orden social en el que 
las desigualdades no son muy grandes y en el que toda la población tiene la oportunidad de 
llevar una vida plena y satisfactoria. Si no hay un equilibrio entre libertad e igualdad, y muchas 
personas no se sienten realizadas es muy probable que la conducta desviada se oriente hacia 
fines socialmente destructivos.» 

Giddens, A., Sociología, Madrid, Alianza Editorial, 2006. 


Actividad N.° 16 

Les proponemos ahora que, a partir de lo estudiado con relación a las normas sociales y las 
instituciones, completen los conceptos con las palabras que faltan: 

a.- Los modos de control social pueden ser __________ o institucionalizado. 

b.- La __________ social es el comportamiento que la mayoría de los miembros de una 
sociedad ven como transgresión a sus normas. 

c.- Las acciones consideradas desviadas son construcciones __________. 

3.3. Estructura y sistema social 
A lo largo de esta guía, hemos afirmado que la sociología estudia las relaciones sociales 
que se establecen entre los individuos que conforman una sociedad. Si quisiéramos explicar 
rápidamente cómo se conforma una sociedad, diríamos que se encuentra compuesta por 
individuos agrupados en distintos grupos sociales, distintas clases sociales, distintos tipos de 
instituciones. De esta manera, se establecen distintas formas de comportamiento y modos de 


relacionarse más o menos reglados según el ámbito de socialización. Como ya señalamos en 
unidades anteriores, es tarea de la sociología el estudio de esta complejidad. 

Pero, para poder abordar esta complejidad es necesario que definamos algunos conceptos 
que nos ayudarán a desarmar un poco el ovillo. 

El concepto de estructura social refiere a los elementos más permanentes e invariantes 
de una sociedad. Podríamos señalar que la estructura social se compone de tres elementos: 
en primer lugar, la idea de un conjunto o totalidad, en segundo lugar, la existencia de partes 
individuales que conforman ese conjunto y, por último, una disposición ordenada de 
relaciones o posiciones de las partes de ese conjunto. No puede concebirse una sociedad 
sin estructura, incluso en las sociedades humanas más simples y primitivas puede identificarse 
una estructura de cierta complejidad. No obstante, es necesario tener en cuenta que hasta las 
estructuras más sólidas están sujetas a un proceso de cambio histórico. 

Ahora bien, en la sociología se han formulado y complejizado diferentes definiciones sobre 
la estructura social, vinculadas a diferentes paradigmas teóricos. Como ya estudiamos en la 
unidad 2, desde una perspectiva estructural funcionalista, podríamos afirmar que el estudio 
de las relaciones sociales se realiza a partir de entender a la sociedad como un sistema social. 
El sistema social, entonces, se presenta como un conjunto de normas y roles que ordenan 
nuestro comportamiento. Esto nos permite adecuarnos al contexto de cada situación. 

3.3.1. Función social: rol y estatus 
Recientemente hemos estudiado el sistema social, la pregunta que nos haremos ahora nos 
remite a cómo comprender el lugar que ocupa un individuo dentro de un sistema social. Esta 
tarea implica conocer los estatus que ocupa en los diferentes sistemas de relación en los cuáles 
está involucrado y los roles que consiguientemente debe desempeñar, inherentes a esos status. 


Estatus: es la posición estática ocupada por el actor en un sistema de relaciones 
sociales y se define en relación a la posición de los distintos actores involucrados 
en ese sistema. El status es la posición que puede o no ser jerárquica. 

Rol: es la conducta esperable del actor que ocupa un status determinado. 
Esa conducta está definida en virtud de las expectativas de los otros. 

Cada actor tiene varios estatus y varios roles porque participa de diferentes sistemas de 
relaciones. Por ello, todos los actores son portadores de varios estatus y deben ejecutar 
múltiples rolesque han ido aprendiendo a lo largo de su vida. En el marco de su familia, 
por ejemplo, el individuo se desempeña como hijo, hermano o nieto. También aprenderá a 
comportarse como amigo, estudiante, novio, etc. De hecho, como desempeñamos distintos 
roles y ocupamos distintos estatus a la vez, una persona puede ser delegado gremial, hijo y 
compañero de cancha al mismo tiempo. 

La edad y el sexo son aspectos que definen también el estatus de una persona, ya que 
en la vida se esperan determinadas conductas y se reprueban o prohíben otras según la 
situación en la que nos encontremos. Por ejemplo, no se espera de un hombre de 30 años 
que se comporte como un niño caprichoso, ni de un pequeño de 4 años que asuma las 
responsabilidades de un adulto. A su vez, existen otros elementos que definen el estatus de 
una persona, entre ellos encontramos la posición social ocupada desde su nacimiento y la 
posición social que se alcanza a través de la experiencia de vida mediatizada por políticas 
públicas. Por ejemplo, podemos pensar en una joven que ha nacido en una familia que vive en 
el partido de Malvinas Argentinas, en el conurbano de la provincia de Buenos Aires, cuyo padre 
tiene estudios primarios y tiene un pequeño taller metalúrgico en su casa. Su madre no terminó 

. 74 . 


el secundario y, además de ser ama de casa, eventualmente realiza trabajos de costura. La 
joven de nuestro ejemplo sí finalizó el secundario y, dado que existe una universidad pública 
cerca de su casa, decidió inscribirse en la carrera de Ingeniería Industrial. Durante su carrera 
ha viajado a Francia para realizar un intercambio estudiantil por 6 meses en una universidad 
de Paris. Actualmente, ya cuenta con su título universitario, se encuentra trabajando en una 
Pyme de la zona, se desempeña como docente en la universidad y comenzó a estudiar una 
maestría para perfeccionar y ampliar su formación. 


Actividad N.° 17 

A partir del estudio de los conceptos de estructura social y función social, complete las 
oraciones con la/las palabra/palabras que faltan. 

Un conjunto compuesto por partes individuales con una disposición ordenada de relaciones 
y posiciones conforma la ________ _______. 

El estatus indica la ________ que ocupa un individuo en el sistema social. 

De un individuo que tiene un determinado estatus se espera que desempeñe un _______ 
particular. 

3.3.2. Estratificación social 
Las clases y la movilidad social 

Estudiamos en la unidad anterior que Weber realizó un aporte al concepto de estratificación 
desarrollando las dimensiones económica, social y política. Ahora bien, en general, los 
sociólogos utilizan el término estratificación para indicar las desigualdades entre los individuos 
y grupos dentro de una sociedad. Es decir, en la mayoría de las sociedades existen estratos 
sociales y los individuos o grupos pertenecen a un estrato u otro.La pertenencia a un estrato 
social puede estar determinada en función de distintos atributos como el económico, el 
género, la edad, la filiación religiosa, entre otros. 

Los sistemas de estratificación social han sido distintos a lo largo de la historia y en las 
diferentes sociedades. Algunos de ellos los vimos en las unidades anteriores. Repasemos: 

• Sistema esclavista: corresponde a las sociedades primitivas, caracterizadas por la 
división social entre personas libres y esclavas. 
• Sistema estamental: propio de la Edad Media, la sociedad feudal se dividía en siervos de 
la gleba, campesinos, mercaderes, artesanos y nobles. Entre esos sectores la posibilidad 
de ascenso social era ínfima. 
• Sistema o régimen de castas: el régimen de castas es característico de la sociedad 
India. Reconoce su origen en concepciones religiosas y divide a la sociedad en cinco 
castas. Se trata de un sistema rígido y cerrado, en el que la movilidad social es imposible. 
• Sistema de clases sociales: lo desarrollaremos en profundidad a continuación. 
En la actualidad y en la sociedad occidental en la que vivimos dentro del marco del 
sistema económico capitalista, podemos acordar que la estratificación social está dada 
por las clases sociales. Desde el análisis social, el concepto de clases sociales es un término 
relativamente moderno que devino con el surgimiento del capitalismo como vimos al 
comienzo de la unidad 2. 

Hemos señalado que, para la teoría marxista, la clase social es el lugar que ocupa un grupo de 
personas dentro del sistema de producción. Así, identificamos dos grandes clases: burguesía, 
dueños de los medios de producción, y proletariado, dueños de su fuerza de trabajo. 


Fuente: https://goo.gl/JHGIVj 

Para problematizar el concepto de clase social del marxismo, retomaremos algunas ideas 
de Bourdieu. Este autor, que ya hemos estudiado en la unidad 2, define a la sociedad como 
un espacio social donde existen distintos tipos de capitales. Estos son: 

Capital económico Factores para la producción de bienes o servicios intercambiables: 
tierra, fábrica, trabajo, propiedades, entre otros. 
Capital social Conjunto de relaciones sociales o vínculos: amigos, parientes, 
conocidos, es decir, los «contactos». 
Capital cultural Habilidades para la producción y el consumo de bienes culturales 
refinados: música, arte, etc. 
Conocimientos académicos y títulos educativos obtenidos. 
Capital simbólico Forma en que son percibidos y valorados por las personas el resto 
de los tres capitales. 

Para este autor, las clases sociales se forman en base a la distribución y posesión de estos 
capitales. En otras palabras, la clase social no se explica solamente por la distribución del 
capital económico.

 CAPITAL CULTURAL CAPITAL SOCIAL CAPITAL ECONÓMICO 

 
Percepción y reconocimiento de otros actores sociales 

 
CAPITAL SIMBÓLICO 

El capital simbólico está vinculado a todos los capitales y da cuenta del valor que una 
sociedad les otorga a los mismos. Pero pensemos en algunos ejemplos para entender lo que 
plantea Bourdieu, para algunos grupos sociales tener un título universitario (capital cultural) 
es más valioso que tener un auto (capital económico) y eso varía según la percepción que 
se tenga de esos capitales (capital simbólico). Consideremos otro ejemplo: una persona que 
está buscando trabajo y en su currículum describe que su casa está ubicada en una zona 
carenciada (capital económico), algunos empleadores pueden tener una percepción negativa 
de su lugar de residencia (capital simbólico) y no tomarla para el puesto laboral. Más adelante 
desarrollaremos el concepto de cultura y hegemonía en sintonía con esto último. 

. 76 . 


Actividad N.° 18 

Vimos que las clases sociales, según la teoría de Bourdieu, se construyen en espacios 
sociales donde se disputan capitales diferentes. En esta actividad les proponemos identificar 
dichos capitales. 

Eliseo, un joven de 25 años que habita en la ciudad de Rosario, está buscando trabajo. 
Posee diversos bienes o condiciones que podrían influir en esa búsqueda laboral. 

a. Una con flechas a qué capital, según la teoría de Bourdieu, corresponde cada uno de 
esos bienes o condiciones. 
Condiciones y percepciones sobre Eliseo como postulante Tipos de capital 
Tiene algún contacto dentro de la empresa que le brinde 

Cultural 

información sobre la búsqueda de empleo. 

Tiene título secundario. 

Económico 

Tiene auto que le permitiría llegar más rápido a la empresa. 

Social 

Para reflexionar: 

b. ¿Qué percepción (positiva o negativa) creen ustedes que el empleador tendrá de los 
capitales social, económico y cultural expuestos por Eliseo? ¿Cómo vincularían ustedes esta 
percepción con el concepto de capital simbólico? 
Después de realizar la actividad se darán cuenta que los capitales con los que cuenta Eliseo 
para conseguir trabajo pueden ser compartidos por la misma clase social y diferentes a los 
que poseen otras y, además, pueden no ser suficientes para la búsqueda del empleador. En 
conclusión, no todas las personas parten de las mismas condiciones de clase para buscar 
empleo. Sus distintos capitales, materiales y simbólicos, que definen su clase van caracterizando 
la estratificación social de la que hacíamos referencia más arriba. 

Pero sigamos desmenuzando el concepto de clase… 

La clase social suele reproducirse a sí misma, ya que durante el proceso de socialización 
primario, a partir de la familia, se transmite el horizonte de clase. En efecto, las familias educan 
a sus hijos inculcando los valores, creencias, miedos y expectativas que ellas mismas poseen 
dentro de la clase a la que pertenecen. 

Ahora bien, aunque vivamos en sociedades complejas, aún hoy, desde el sentido común, se 
suele hacer referencia a tres clases sociales: alta, media y baja. 

Durante mediados del siglo XX, en pleno desarrollo del capitalismo industrialista, las 
clases altas solían estar compuestas por dueños de empresas, ejecutivos e industriales que 
controlaban la producción de bienes y servicios en una sociedad. La clase media incluía a los 
comerciantes, empleados y profesionales del sector público y privado. Y la última de las clases 
estaba constituida por los obreros industrializados y algunos cuentapropistas. 

Sin embargo, en los últimos tiempos, las clases sociales no pueden identificarse de la misma 
manera. La estratificación de la sociedad se ha modificado. Esto obedece al creciente rol del 
capital financiero: obtención de ganancias a través de la inversión de dinero en entidades 
financieras para generar una renta, prescindiendo de la mano de obra de los trabajadores. A 
ello se suma el crecimiento de la globalización y la innovación tecnológica. 

Además, vivimos en un mundo atravesado por crisis del trabajo asalariado y del pleno empleo, 
es decir donde cada vez más se prescinde de la necesidad de mano de obra. Esta etapa del 


sistema capitalista construye un nuevo actor social: los excluidos del mercado de trabajo formal. 
Este nuevo actor, muy heterogéneo en su interior, se vuelve protagonista de la economía social y 
popular, ejemplo de ellos son los trabajadores de la agricultura familiar, vendedores ambulantes, 
recicladores urbanos, destinatarios de programas públicos de inclusión laboral, entre otros. 


Economía popular y solidaria. 

Fuente: https://goo.gl/wvs651 

3.3.3. Formas de diferenciación y desigualdad social 
Como vimos en el apartado anterior, el acceso a los diferentes bienes no es equitativo. Es 
decir, la distribución de los capitales económicos, sociales, culturales y simbólicos es fruto 
de desigualdades históricas y sociales. En este sentido, en la definición de clase social está 
incorporada la concepción de desigualdad social. 

En este sentido, resulta prudente distinguir entre diferenciación social y desigualdad social. 
Por un lado, cuando en sociología se utiliza el concepto de diferenciación social, lo hace para 
dar cuenta de que cada persona es única y diferente de las demás. Todos tenemos rasgos 
distintivos, atributos físicos, características psicológicas, costumbres y experiencias propias 
que nos diferencian del resto de los individuos. La edad, el sexo, el país de origen y lenguaje 
son rasgos que nos distinguen y nos hacen particulares. En sociología se suele organizar 
la información y analizar las diferencias existentes en la población a través de gráficos. A 
continuación les presentamos una pirámide poblacional de Argentina donde se observa la 
diferencia de la población según la edad y el sexo. 

PIRÁMIDE DE LA POBLACIÓN REPÚBLICA ARGENTINA 2010 
Fuente: INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Vivienda 2010. 
“Pirámide poblacional argentina.” 

Fuente: https://goo.gl/JNuO1F 

. 78 . 


La desigualdad social, por otro lado, es un concepto que nos remite a una construcción 
social que identifica a un grupo como inferior o superior a otro. Podemos hablar de 
desigualdad social si un grupo piensa o se cree superior a otro por tener ciertos atributos que 
el otro no tiene según su perspectiva. 

Pero volvamos a mirar la pirámide poblacional. Señalamos que allí se presenta una 
diferenciación clásica según edad y sexo entre hombres y mujeres. Si bien hasta aquí 
contamos con un dato objetivo, es probable que sobre la base de esta diferenciación se 
genere y sustente una desigualdad social. Por ejemplo, si un hombre por su condición de tal 
piensa que tienen derecho a gritarle a su novia por su condición de mujer. 

Ahora bien, también podemos referirnos a la desigualdad social cuando en una sociedad 
una clase social no tiene acceso a los mismos derechos sociales, económicos o culturales que 
otras. En términos de Bourdieu, cuando el capital económico, cultural y social no se distribuye 
equitativamente entre todas las clases o individuos, estamos hablando de desigualdad social. 

Pensemos en el acceso a un trabajo digno, a la universidad, a una obra social, a vacaciones 
pagas… ¿Todos tenemos acceso a los mismos bienes o capitales? 

¿Se les ocurren otras desigualdades en el seno de nuestra sociedad? 

No podemos dejar de destacar que aquellas sociedades atravesadas por profundas 
desigualdades sociales suelen ser sociedades más fragmentadas dando lugar a mayores 
niveles de exclusión social y violencia entre los individuos y los grupos sociales. 

Movilidad social 

La clase social no tiene límites precisos lo que complejiza aún más su análisis. Por ejemplo, 
cuando hablamos de «clase media» nos referimos a un estrato de difícil caracterización, pues 
no existen criterios unívocos para identificarla con precisión. Si utilizamos exclusivamente el 
criterio estratificador del ingreso monetario, es decir, el capital económico, un individuo que 
gana un salario medio en Argentina puede ser catalogado como un ciudadano perteneciente 
a la clase media. Ahora bien, si esa misma persona es padre de cuatro hijos, la perspectiva 
es distinta y la situación se modifica, ya que el nivel de consumo que posee decrece 
considerablemente. 

Así y todo, con las complejidades de la modernidad, las clases sociales constituyen grupos 
relativamente abiertos y dinámicos en donde la pertenencia a un determinado sector puede 
modificarse a lo largo de la vida de cada individuo/ grupo según se brinden condiciones para 
ello. La movilidad social alude a los cambios en las posiciones socioeconómicas, en cualquier 
dirección, es decir a las variaciones dentro de la jerarquía de una sociedad. Esta puede ser: 

• Ascendente: cuando la posición de un individuo/grupo se eleva en la jerarquía social. 
• Descendente: cuando la posición de un individuo/grupo decae en la jerarquía social. 
Desde una perspectiva liberal o meritocrática, se suele decir que esa movilidad es fruto del 
esfuerzo individual (en caso que sea ascendente) o producto de debilidad individual (en caso que 
sea descendente). Sin embargo, son las políticas públicas en educación, salud, trabajo, vivienda, 
entre otras, las que permiten las condiciones de esa movilidad ya sea hacia arriba o hacia abajo. 


Actividad N.° 19 

Las sociólogas Inés González Bombal y MaristellaSvampa investigaron las consecuencias 
del neoliberalismo en la estructura social de nuestro país. Para ello, utilizaron una metodología 
cualitativa para recolectar la información y luego analizarla, haciendo uso de entrevistas. Esta 
investigación, publicada en 2001, se denominó Movilidad ascendente y descendente en las 
clases medias argentinas. Un estudio comparativo. 

1. Les proponemos leer las siguientes citas que son parte de entrevistas que realizaron para 
su investigación. 
«Tuvimos que dejar un montón de cosas, por ejemplo salir a comer los fines de semana afuera, 
llevar a los chicos al zoológico, al cine, todas esas cositas. Tampoco de vacaciones. Y no las suplanté 
con nada». Nora, 36 años, separada con tres hijos, comerciante, actualmente desocupada. Declara 
ingresos en efectivo por $200, dice cubrir cerca del 70% de su presupuesto a través del trueque. 
«Hubo cambios, dejas de asistir a lugares donde uno iba siempre. Bueno, no era 
siempre pero tenías un día de decir vamos a cenar varios matrimonios juntos, eso 
se cortó, por que el poder adquisitivo no está». Nora, 36 años, ama de casa. 
«Cuando uno se queda fuera del sistema económico, uno se pone mal y empieza a perder cosas, no 
solamente materiales, sino amistades. Porque uno está mal y aparte es feo ir a ver a amigos o familiares, 
que todo el mundo está hablando de trabajo, de su ocupación, de lo que se compró y uno es un 
desocupado, uno es un marginado del sistema, así lo siente una persona como yo que trabajó toda la vida». 
Esteban, 49 años, enfermero desocupado, cobra seguro de desempleo, $300 mensuales, recién se inicia en 
el trueque por lo que no puede calcular cuánto le aporta. 
2. Ahora, les proponemos que indiquen si los enunciados presentados a continuación son 
verdaderos (V) o falsos (F) según corresponda. 
Enunciados V F 
1 Las citas que destacan las investigadoras corresponden a experiencias de movilidad 
social ascendente. 
2 Las citas plantean que la movilidad descendente modifica los hábitos de consumo. 
3 La movilidad social que presentan los 3 casos es producto de decisiones individuales. 
4 La clase media se define exclusivamente por el criterio estratificador del ingreso monetario. 

3.3.4. Transformaciones históricas y características de la estructura social argentina 
La última actividad realizada nos adentró en nuestro país. Te proponemos a continuación 
seguir poniendo en juego los conceptos analizados en el apartado anterior para el caso 
de Argentina. Para ello, haremos una breve mención del proceso de estratificación social. 
Usaremos fuentes de información como imágenes de libros, fotos, tapas de diarios y cuadros 
estadísticos para graficar el apartado. 

Durante la segunda mitad del siglo XIX, la República Argentina terminó de consolidarse 
como una Nación moderna. El modelo económico adoptado no tuvo demasiadas rupturas 
con el de la anterior colonia. Argentina se convirtió en el granero del mundo, se encargaba 
de vender materias primas a los principales centros europeos e importar una gran cantidad 

. 80 . 


de bienes manufacturados/industriales de estos países. Nuestro país se constituyó como 
economía de periferia, estableciendo una situación de dependencia económica y cultural 
como vimos en la unidad 2 a través del estudio de las teorías latinoamericanas. La población 
estaba conformada principalmente por sectores terratenientes y peones rurales que se 
concentraban en la zona pampeana, además existía una población urbana que se ubicaba en 
las zonas metropolitanas dedicadas a actividades comerciales, administrativas y profesionales. 
La elite oligárquica, que obtenía su riqueza de la renta de la tierra, gobernaba el país. Una 
de las medidas más significativas que asumió fue la de fomentar la inmigración europea, 
con el objetivo declamado de «poblar» y «poner a producir» al país. La llegada de grandes 
contingentes migratorios modificó la fisonomía demográfica, económica y cultural. 

Ya en el siglo XX, la ampliación de los derechos políticos producida por la Ley Sáenz Peña 
de voto obligatorio, universal y secreto para varones mayores de 18 años, no modificó la 
estructura económica. Durante esos años, la Argentina consolidó su modelo agroexportador e 
incorporó políticamente a sectores de clase media provenientes de las corrientes migratorias. 

La crisis global del capitalismo del ´29 y la situación económica que vivían las grandes 
potencias mundiales impulsó una nueva etapa para la economía argentina. Se inició un modelo 
de industrialización por sustitución de importaciones, es decir, un incipiente desarrollo de la 
industria nacional. Con el comienzo de la industrialización se gestó un nuevo proceso de 
estratificación social en Argentina. Así, podemos caracterizar una incipiente burguesía que 
instaló talleres e industrias en las principales ciudades y una clase obrera proveniente de 
países europeos y de las provincias del interior. Sin embargo, la clase obrera no contaba con 
derechos sociales suficientes para su existencia y calidad de vida. 

Esta estratificación se terminó de consolidar con el surgimiento del peronismo, la 
construcción de un Estado benefactor, los planes quinquenales que desarrollaron aún más 
la industria y las corrientes migratorias internas del campo a la ciudad que se asentaban en 
las grandes ciudades para trabajar en fábricas. La composición de la clase trabajadora de 
esta época fue uno de los primeros estudios académicos de la sociología a cargo de Gino 
Germani, como ya hemos estudiado en la unidad 2. 


“El peronismo.” 

Fuente: https://goo.gl/DToAHh 

El gobierno de Juan Domingo Perón (1946-1955) cosechó amores y detractores, sin embargo, 
dejó una sociedad económicamente más justa, con trabajadores con plenos derechos y una 
política antiimperialista que contribuyó a ampliar los niveles de soberanía y a mejorar la posición 
en América Latina y en el mundo. Para el año 1950 el capital económico se distribuía más 
equitativamente: 50% para los empresarios, 50% para la clase trabajadora. Una clase trabajadora 
que había conquistado derechos sociales y tenía altos niveles de conciencia y solidaridad. 


El siguiente cuadro muestra la evolución del salario real de los trabajadores durante el 
peronismo. 

Gráfico 2. Evolución del salario real 1943 - 1955 (1943 = 100) 
Fuente: Scott Mainwaring, El movimiento obrero y el peronismo 1952-1955, en Revista Desarrollo 
Económico n° 84, enero - marzo 1982, p. 517. 
Fuente: Basualdo y otros (2010). 

El gobierno de Juan Domingo Perón fue derrocado en septiembre de 1955. Los años 
que siguieron fueron complejos ya sea por la presencia de dictaduras o por democracias 
condicionadas mediante las Fuerzas Armadas, la proscripción del peronismo y la violencia 
política. A pesar de ello, los derechos conquistados por la clase trabajadora no pudieron ser 
totalmente derribados. Lo que había sucedido en la década anterior fue un cambio estructural 
significativo. Se había consolidado un nuevo país, una nueva estructura social con un actor 
social clave para el desarrollo: la clase trabajadora organizada. 


Gráfica peronista: Inclusión de los derechos del trabajador en la Constitución Nacional. 
Fuente: Perón Mediante. Gráfica Peronista del Periodo Clásico (2011). 

. 82 . 


Durante esos años (1955-1976) de convulsión política, la sociedad continuó experimentando 
un proceso de inclusión social y movilidad social ascendente en el que una franja significativa 
de los sectores trabajadores pasó a engrosar las filas de la clase media argentina. Así, nuestro 
país se afianzó como uno de los más justos y equitativos de América Latina. 

La crisis mundial del petróleo de 1973 dio otro cimbronazo al capitalismo. Comienza aquí 
incipientemente el rol del capital financiero, un capital que para obtener riquezas no necesita 
de la mano de obra de los trabajadores. Ese cambio estructural del modelo industrial en la 
Argentina, es decir, el fin del modelo de industrialización por sustitución de importaciones, 
solo se pudo dar con la dictadura militar más cruel conocida por nosotros entre 1976-1983. 
El nuevo modelo económico establecido y conocido con el nombre de neoliberal continuó 
con la llegada de la democracia en 1983. El final del gobierno de Raúl Alfonsín (1983-1989) 
se manifestó con una crisis hiperinflacionaria en 1989 que provocó la pérdida del poder 
adquisitivo y el crecimiento de la pobreza producto del aumento de precios. El modelo 
neoliberal se consolidó profundamente durante el gobierno de Carlos Saúl Menem (19891999), 
en este periodo las consecuencias fueron: desguace del Estado, el achicamiento 
de las políticas sociales, la privatización de las empresas estatales, la precarización de los 
derechos laborales, la desindustrialización del país, el desempleo de amplias franjas de la 
sociedad y el alto crecimiento del endeudamiento externo. 

Esto provocó un crecimiento de la pobreza estructural, es decir el aumento de aquellos 
individuos o grupos con escasa o nula capacidad de alcanzar niveles dignos de subsistencia. 
A este problema se le sumó un nuevo fenómeno: la aparición de los nuevos pobres. En otras 
palabras, clases medias que experimentaron un proceso de movilidad social descendente 
producto de la implementación de políticas neoliberales. 

 Tapa del diario Clarín, 
23 de noviembre del 2001. 


Tapa del diario Página 12, 
14 de julio del 2001. 



El siguiente cuadro muestra la evolución en la tasa de empleo. Podemos observar su caída 
al final de la década de 1990. 

Gráfico 9. Evolución de la tasa de empleo. Total de Aglomerados Urbanos, 1991-2006. 
43 
42 
41 
40 
39 
38 
37 
36 
35 


Empleo total 

34 
33 


Sin plan jefes 

32 


May-92 
May-93 
May-93 
May-94 
May-95 
May-96 
May-97 
May-98 
May-99 
May-00 
May-01 
May-02 
May-03 
IV trim. 2003II 
trim. 2004IV 
trim. 2004II 
trim. 2005


IV trim. 2005II 
trim. 2006IV 
trim. 2006


Fuente: Elaboración propia en base a la EPH 
Fuente: Basualdo y otros (2010). 

El estallido social del 2001 fue la síntesis de un modelo económico que solo beneficiaba 
a grandes capitales extranjeros y dejó un saldo de pobreza y desocupación en porcentajes 
elevadísimos. 


Crisis social en Argentina. 

Fuente: https://goo.gl/SCojJ0 

En la década posterior al neoliberalismo esta situación se fue revirtiendo de a poco, la 
salida de la convertibilidad generó una devaluación agresiva para los sectores más pobres 
pero posibilitó la reactivación económica posterior. Después de una crisis institucional, un 
contexto de represión a las protestas sociales y una apatía hacia los sectores políticos, devino 
la presidencia de Néstor Kirchner (2003-2007). Este proceso de recuperación económica para 
las mayorías trabajadoras, pequeños comerciantes, empresarios, Pymes, dio lugar a la baja de 
la desocupación y a la recuperación del nivel adquisitivo y confluyó con una recomposición 
del tejido social y participación política, principalmente de jóvenes. 

. 84 . 


En el siguiente cuadro podemos observar la caída de la pobreza e indigencia en estos años: 

Gráfico 6. Porcentaje de población bajo la línea de pobreza e indigencia. 
50 
45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 


Pobre no indigente 
Indigente 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

S1 

S2 

2003 

2004 

2004 

2005 

2005 

2006 

2006 

2007 

2007 

2008 

2008 

2009 

2009 

2010 

2010 

2011 

2011 

2012 

2012 

2013 

2013 

Fuente: estimaciones del CESO y bases de la EPH-INDEC. Publicado en la publicación 
"Pobreza e Indigencia". 
Fuente: Manau y Sfeir (2014). 

Hasta aquí hemos realizado un recorrido por las diferentes etapas históricas de nuestro 
país y hemos reflexionando sobre la conformación de nuestra estructura social. Hemos 
evidenciado que la desigualdad social es uno de los principales problemas de nuestra 
sociedad como lo es también de las sociedades latinoamericanas. Con avances y retrocesos, 
las crisis del capitalismo siguen azotando nuestros países y el trabajo de nuestras poblaciones. 
Ya no podemos hablar de dos clases sociales, ni de tres, debemos complejizar la mirada 
cuando hablamos de estratificación social desde el mundo del trabajo y el acceso a este. En 
la Argentina de la actualidad los índices de pobreza continúan siendo altos y, por lo tanto, la 
estructura social cada vez más desigual. 

Como un ejemplo de esto, les proponemos observar el siguiente cuadro donde se presenta 
la población económicamente activa. Allí no solo observamos la calidad de empleo sino 
también la heterogeneidad del trabajo. 

Tabla 2: CALIDAD DE EMPLEO 

Años 2010-2015. En porcentajes de población económicamente activa de 18 años y más. 

2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Empleo 
pleno 
44,0 45,1 43,9 42,7 42,7 43,0 
Empleo 
precario 
35,5 34,7 34,9 33,5 32,7 31,9 
Subempleo 
inestable 
9,2 11,4 11,6 15,0 15,5 15,6 
Desempleo 
abierto 
11,4 8,8 9,6 8,8 9,1 9,4 
Riesgo de 
desempleo 
24,6 23,4 24,5 26,4 26,1 24,9 
Fuente: EDSA-Bicentenario (2010-2016), Observatorio de la Deuda Argentina, UCA 

Fuente: Donza y Salvia (2016). 


Actividad N.° 20 

Hasta aquí hemos estudiado cómo se construyó la estructura social argentina en las 
diferentes etapas históricas. Les proponemos a continuación realizar una actividad donde 
puedan trabajar con estas etapas y relacionarlas con los conceptos anteriormente estudiados: 
clase social, capitales, diferenciación social, desigualdad social y movilidad social. 

Indique si los siguientes enunciados son verdaderos (V) o falsos (F) según corresponda. 

Enunciados V F 
1 Durante el modelo agroexportador la clase social que tuvo mayor 
protagonismo fue la clase obrera o trabajadora. 
2 Las corrientes migratorias de principio del siglo XX aportaron a la estructura 
social argentina diversidad cultural y diferenciación social. 
3 La etapa de industrialización por sustitución de importaciones dio origen 
a una incipiente burguesía en la estructura social argentina. 
4 Durante el peronismo los capitales económicos, sociales y culturales se 
distribuyeron más equitativamente. 
5 En el neoliberalismo que se instala a partir de la última dictadura militar 
de 1976, la clase trabajadora tiene una movilidad ascendente. 
6 El neoliberalismo acortó la brecha de la desigual social en la Argentina. 
7 La denominación de «nuevos pobres» hace referencia a la movilidad social 
descendente en el neoliberalismo. 
8 La reactivación económica del 2003 recuperó para los trabajadores capital 
económico y un capital simbólico a partir de la estabilidad y recomposición 
del tejido social. 
9 En la actualidad, la estructura social argentina está conformada por dos 
grandes clases homogéneas: clase burguesa y clase trabajadora. 

3.4. Sociedad y cultura: procesos simbólicos 
Así, como hemos visto que las sociedades pueden ser analizadas desde sus dimensiones 
económica (lo estudiado entre los modos de producción capitalista y feudalista), política (lo 
desarrollado en torno a las monarquías y las democracias), también podemos considerar una 
dimensión cultural. 

El hombre interpreta el mundo a través de sus representaciones, es decir, lo que el hombre 
«ve», observa, reflexiona, nombra, lo hace a través de significados. Recordemos que el hombre 
es un ser histórico, social y cultural; todas sus acciones están mediatizadas por la cultura. Pero 
si todo es cultura, no podremos estudiar de qué se trata. 

Para empezar, la cultura no son solo las producciones artísticas: pinturas, textos literarios, 
obras de teatro, etc. Cuando hablamos de cultura nos referimos a la dimensión simbólica, es 
decir, a los significados que le otorgamos a las acciones. 

En este sentido, las acciones que el hombre emprende tienen un sentido explícito o implícito, 
aprendido en alguno o varios de sus procesos de socialización como hemos estudiando en 
el apartado anterior. Estos procesos donde se ponen en juego los significados se llaman 
procesos simbólicos. La cultura es una construcción humana: no se trata de algo innato en 
el hombre, sino de algo «hecho» por el hombre. Pero además la cultura «hace al hombre», lo 
transforma constantemente. 

. 86 . 


Si bien nacemos en un mundo que ya posee una experiencia previa a nosotros y, por 
tanto, un conjunto de creencias, saberes, prácticas y objetos los heredamos, también nos 
corresponde a nosotros enriquecer y/o transformar la cultura. Por eso suele decirse que 
la cultura posee un doble carácter: es adquirida, ya que la incorporamos en nuestra vida 
mediante la socialización, y es dinámica, es decir: cambia a lo largo de tiempo. 

Ahora bien, los procesos culturales no se dan en «armonía» ni tampoco se dan en condiciones 
de igualdad. Es decir, no todos los significados culturales se valoran de la misma manera en 
una sociedad y algunos sectores sociales tienen mayor incidencia en promover significados. 
Tal vez pueda resultar complejo explicar estos procesos, les proponemos analizar algunos 
ejemplos para comprender de qué se trata. 


Fuente: https://goo.gl/fR3Dnw 

Bajo el paradigma positivista y evolucionista, se cree en la linealidad de los procesos culturales: 
en una punta se ubica la «barbarie» y en la otra, como un fin a alcanzar, «la civilización». Esta 
civilización está asociada a un modelo cultural «deseable» para todos. Un ejemplo de nuestra 
historia fue la conquista y colonización de los pueblos americanos. Las culturas de los pueblos 
originarios fueron asociadas a la «barbarie»–una cultura «inferior»– y el modelo de vida del 
hombre blanco y europeo como el único posible –una cultura «superior». La imposición de 
una forma de vida fue un proceso largo, donde confluyeron la dominación mediante la fuerza 
física (las guerras, los maltratos físicos) y la dominación mediante las prácticas culturales (por 
ejemplo, una nueva religión para los pueblos originarios). 

Cultura y hegemonía 

A partir del ejemplo nombrado en los párrafos anteriores, podemos decir que la cultura 
está asociada al poder. Para desarrollar esta afirmación, tomaremos como referente a Antonio 
Gramsci, un intelectual de comienzos del siglo XX, que escribió sobre la hegemonía. 


Antonio Gramsci (1891-1937) fue un filósofo y teórico marxista, político y periodista italiano. Fue uno 
de los fundadores del Partido Comunista Italiano. Durante el régimen fascista de Mussolini, Gramsci 
fue detenido en 1926 y pasó el resto de su vida en prisión. Sin embargo, en estas condiciones 
escribió Los cuadernos de la cárcel, una obra excepcional con una revisión original del pensamiento 
de Marx, donde recupera el sentido historicista y valora el legado comunista para adaptarlo a la Italia 
y Europa de su tiempo. 

Podemos empezar a definir a la hegemonía como la capacidad de una clase social de 
imponer su visión de mundo a toda la sociedad. Si bien Gramsci no vivió en la época del 
proceso de la conquista y la colonización, nos aventuramos a reflexionar con sus categorías 


de análisis este ejemplo de nuestra historia. En la descripción realizada, fue la capacidad 
de los hombres «blancos» españoles para imponer su forma de vivir como la legítima, la 
deseable, la mejor entre otras formas existentes, por ejemplo, la de los pueblos originarios. 
Pensemos en los pueblos nativos de nuestro territorio. Cada pueblo estaba organizado de 
diferente manera, producía y/o recolectaba y cazaba sus alimentos y no mediaba el dinero 
para acceder a lo que necesitaban. Con la llegada de los españoles, estos empezaron a cercar 
la tierra, a privatizarla y asignarle un dueño individual. 

Gramsci sostiene que los sectores hegemónicos de la sociedad ejercen su poder básicamente 
porque logran imponer sus costumbres, sus visiones de mundo, sus valores a través de la 
construcción de un sentido común. Sin embargo, en la construcción de este sentido común 
no todos los sectores participan de la misma manera. La lengua que se impuso luego de la 
conquista y colonización fue el castellano y no la variedad de lenguas que habitaban en el 
territorio. 

Volvamos al desarrollo teórico de la concepción de hegemonía según Gramsci. Como 
toda construcción social, la hegemonía es un proceso inestable e incompleto. Los sectores 
subalternos recrean también constantemente sus significados. Las clases subalternas, por 
un lado, tienen que hacerse de ese sentido común: al vivir en sociedad son parte de los 
significados que circulan, y por otro lado, deben «deshacerse» del sentido común dominante 
si quieren comprender mejor su entorno social. Así como los sectores hegemónicos ejercen 
su dominación, los sectores subalternos también pueden ejercer cierto poder. Habrán 
estudiado cómo los pueblos originarios resistían la conquista y la colonización: se enfrentaban 
en las guerras pero también continuaban con sus costumbres a escondidas, o podían sumar 
sus rituales religiosos a los rituales de la religión católica. También en la actualidad hay 
organizaciones que se asumen con la identidad de los pueblos originarios y trabajan por 
mantener sus valores, prácticas y lengua. 


Fuente: https://goo.gl/lomczU 

Luego de este breve análisis podemos retomar la afirmación de que algunos sectores imponen 
su visión de mundo y lo hacen circular como parte del sentido común. A esto lo podemos llamar 
cultura hegemónica. También, como hemos visto, hay una lucha por el sentido. Veamos otro 
ejemplo contemporáneo. La cumbia es una de las expresiones musicales de sectores populares 
y logró extenderse en otros sectores de la sociedad. Muchas de las canciones de este género 
aluden a situaciones sociales de vulnerabilidad social y de prácticas culturales dentro de barrios 
de las grandes ciudades y, sin embargo, lograron que sean canciones entonadas por sectores 
sociales que no comparten las mismas condiciones de vida. 

. 88 . 


Les proponemos ver el siguiente video sobre Gramsci realizado por el canal 
Encuentro. Puede acceder a través del siguiente enlace: 


Fuente: https://goo.gl/gZlzca 

Cultura y cambios: en el tiempo y en las diferentes sociedades 

Ahora que sabemos que no todos participamos de la misma manera en aquello que 
llamamos cultura, vamos a ver con algunos ejemplos cómo la cultura puede cambiar a lo 
largo del tiempo y en diferentes sociedades. 

Para reflexionar sobre cómo la cultura cambia a lo largo del tiempo, les proponemos que 
tomemos como ejemplo a la familia. Antes, al hablar de familia, rápidamente se figuraban: 
madre, padre e hijos, y, a veces, otros parientes que colaboran en la crianza. En la actualidad, 
aunque ese modelo existe y, a veces, es el más valorado como sociedad, se multiplicó la 
variedad de conformaciones familiares: el rol paterno y el rol materno pueden ser asumidos 
por diferentes parientes (abuelas y abuelos, tíos y tías), parejas del mismo sexo, familias 
ensambladas conformadas por grupos familiares a partir de separaciones anteriores, etc. 

Pero no solo la cultura es dinámica porque cambia a lo largo del tiempo. También lo hace 
entre sociedades, sectores sociales y grupos. Si tuviésemos la oportunidad de viajar a Japón, 
comprobaríamos que allí existen tradiciones, prácticas y costumbres significativamente distintas 
a las nuestras. En Argentina, no existe una «ceremonia del té» de la misma forma que en Japón 
no se consume habitualmente mate. El mate es una práctica cultural de nuestro país que remite 
a los pueblos nativos. Es una práctica originada en los pueblos guaraníes que luego se extendió 
a todo nuestro territorio. Además, en cada región de nuestro país suele adquirir características 
particulares, por ejemplo, en el litoral se toma asiduamente «tereré». Tampoco hay una única 
manera de tomar el mate: con o sin azúcar, con o sin «yuyos», en mates de lata, de calabaza de 
madera, etc. Esta práctica, para muchos cotidiana, da cuenta de la variedad en la que se puede 
vivir un mismo elemento de la cultura. Además, está relacionado con los procesos de socialización: 
depende en qué región, sector social, barrio, grupo de afectos la persona se socializa. 


Fuente: https://goo.gl/YnxwKl 


La cultura está compuesta por una variedad de elementos que se denominan rasgos o 
elementos culturales. Estos pueden ser elementos materiales, es decir, objetos físicos que 
crea el hombre como el mate, la bandera, el signo de la paz y elementos inmateriales, es 
decir, todas aquellas creaciones humanas que dotan de significado a sus actividades, por 
ejemplo los valores, las creencias, las prácticas, las costumbres, el lenguaje, etc. 

Para sistematizar parte de los contenidos desarrollados te proponemos un gráfico. 

VALORES 
SÍMBOLOS NORMAS 
IDEAS y 
CREENCIAS 
CULTURA 
INMATERIAL 
La sociología puede identificar en los elementos inmateriales de la cultura cuatro conjuntos: 
valores, normas, ideas y creencias, símbolos. 

Los valores son las ideas acerca de lo que es deseable para cada grupo o sociedad. La 
honestidad, el respeto, el éxito, la sabiduría e incluso la belleza pueden ser aspectos valorados 
por una determinada sociedad. Si se valora el éxito individual, se privilegiará la búsqueda 
por mejorar las condiciones de vida sin considerar a sus pares. Si los medios masivos de 
comunicación valoran la juventud como el estado deseable, el consumo de personas adultas 
se orientará a productos de belleza e indumentaria para aparentar ser joven. 

Los valores no son algo tangible y concreto, sino que son una idea general sobre aquello 
que está bien o mal, tanto para los individuos como para un grupo o colectividad. 

Las normas, por su parte, son las pautas de conducta que regulan la acción e interacción 
de los individuos en el seno de una sociedad determinada. Las normas expresan y traducen 
los valores en pautas de acción. Es una regla que nos dice cómo debemos actuar para cumplir 
con los valores. 

Las ideas y creencias están relacionadas con el desarrollo de una cosmovisión, es decir, 
una forma concreta de ver y entender al mundo. Por ejemplo, las religiones o las ideologías 
políticas como el liberalismo o el socialismo. 

Los símbolos hacen referencia tanto a objetos como a gestos, sonidos o imágenes que 
representan algo diferente. Por ejemplo, la bandera argentina es un símbolo que referencia 
al país y puede ser utilizado para confluir las diferentes culturas y orígenes de sus residentes. 

La cultura es simbólica, precisamente porque está constituida por representaciones 
y significaciones colectivas que dan sentido al mundo en el que vivimos. Asimismo, las 
relaciones de dominación no están afuera, sino «adentro» de nosotros cuando internalizamos 
el sentido común como parte de nuestra subjetividad. A veces se toma conciencia de esto 

. 90 . 


y otras no. Como hemos señalado al comienzo de la guía, la sociología puede colaborar en 
develar cómo se construye ese sentido común. 


Actividad N.° 21 

A partir de la temática desarrollada en este apartado, mencione tres ejemplos de pautas 
culturales que se han modificado a través de los años, ya sea en esfera de la vida pública o privada. 

3.4.1. Identidad y cultura 
Los debates teóricos acerca de la identidad social han ocupado un lugar preponderante en 
el pensamiento sociológico. Toda identidad necesita de la referencia del «otro cultural» para 
constituirse. 


Fuente: https://goo.gl/UtUZJb 

Podemos comenzar por definir identidad como el conjunto de los rasgos propios de 
un individuo, grupo, comunidad, sociedad. Estos rasgos, que pueden ser individuales y 
colectivos, caracterizan al individuo o a la colectividad frente a los demás. Al igual que la 
cultura, la identidad es una construcción social, y por ende, histórica, cambiante, situada. 

Algo importante de este concepto es que es relacional, se define en relación a un «otro». 
Este puede ser un «otro» en la familia o un «otro» de otro país. Es decir, nos definimos como 
jóvenes porque existe la niñez y la vejez. Nos definimos como argentinos porque existen 
otras nacionalidades con los cuales diferenciarnos. 

En sociología, cuando se analizan las identidades hay variadas formas de hacerlo. Una 
de ellas es estudiar los elementos fijos y subrayar la homogeneidad. Por ejemplo, durante 
la conformación de los Estados nacionales se promovió la construcción de una identidad 
homogénea que contribuyó a reforzar la cohesión de sus habitantes. La complejidad de 
las sociedades modernas llevó a los Estados a desarrollar políticas y acciones concretas 
para la promoción y el afianzamiento de la identidad. La celebración de fiestas patrias, el 
estudio de la historia en la escuela y el culto a símbolos como la bandera o el himno, fueron 
estrategias utilizadas para consolidar el principio identitario de la sociedad. 

Otra manera de analizar las identidades, y es la forma más extendida en la actualidad, es 
considerarlas plurales y cambiantes. Por ejemplo, una persona puede sentirse identificado 
con el rol de padre, trabajador, hincha de un club, miembro de una organización barrial. 

Las identidades, como ya dijimos, se aprenden y son construidas en relación con 
otros. Esos otros van desde los más cercanos –vínculos familiares más amplios– hasta las 
instituciones, barrios, sociedad, etc. De esta manera, en el proceso de construcción de 
identidad es significativo considerar la relación entre la mirada de «los otros» y lo que cada 


individuo o grupo social construye. Un ejemplo, ahora presente también en los medios 
masivos de comunicación, es el bullying. Si la mirada de los compañeros sobre un estudiante 
es de discriminación constante, seguramente tenga influencia en la conformación de la 
personalidad y de la identidad como estudiante. Esta discriminación puede ser puntual 
hacia una persona o hacia grupos, por ejemplo, inmigrantes. De esta manera, se evidencia 
que los procesos de construcción de identidad pueden ser individuales y/o colectivos, y 
que se construyen en relación con otros. 

3.4.2. Unidad y heterogeneidad cultural: entre la diversidad y la desigualdad 
Cuando hablamos de cultura no lo hacemos en términos unívocos. No puede hablarse de 
una única cultura, ni de una cultura completamente integrada en ninguna sociedad. En este 
punto cabe aclarar, que la cultura masiva no es sinónimo de popular. Como hemos estudiado 
en este apartado, muchas veces los valores de las clases dominantes se expanden a todos 
los sectores sociales, se hace masivo pero no responde a los intereses de los sectores 
populares. También aparecen distintas subculturas–en sintonía con la cultura dominante– y 
contraculturas –en oposición a la cultura dominante–. Veamos el siguiente cuadro. 

Definición Ejemplo 
Subculturas 
Contracultura 
Es un conjunto de normas, valores, 
creencias y símbolos más o 
menos divergentes, compartidas 
por un grupo de personas 
dentro de una misma sociedad. 
Esos rasgos divergentes no 
contradicen a la cultura general 
que comparte la sociedad. Las 
subculturas, en general, refuerzan 
la cultura dominante ofreciendo 
la oportunidad de expresar 
individualmente intereses especiales 
sin abandonarla. 

En lugar de reforzar la cultura de la 
que forma parte, va en contra de ella, 
se le opone. 
La contracultura o la 
contrahegemonía desafía o 
pone en cuestión modelos 
culturales mediante prácticas 
de enfrentamiento, resistencia u 
oposición a la cultura dominante. 

Existen subculturas profesionales, 
regionales, etarias y étnicas. 
Un ejemplo es la subcultura 
juvenil que está compuesta por 
un conjunto de valores, conceptos 
y prácticas compartidas por 
los jóvenes que van desde una 
forma particular de vestirse a 
expresiones específicas a la hora 
de comunicarse. 

En lugar de reforzar la cultura de 
la que forma parte, va en contra de 
ella, se le opone. 
La contracultura o la 
contrahegemonía desafía o 
pone en cuestión modelos 
culturales mediante prácticas 
de enfrentamiento, resistencia u 
oposición a la cultura dominante. 

. 92 . 


Fuente: http://www.dobi.nu/illus.htm 


Actividad N.° 22 

Después de haber analizado la problemática de la cultura, su definición y características 
distintivas, marque con una «X» la opción que corresponda: 

1. La cultura es: 
a. …… una construcción humana. 
b. …… una realidad externa al hombre. 
c. …… algo innato en el hombre. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
2. Los valores constituyen: 
a. …… pautas concretas que regulan la acción del individuo. 
b. …… símbolos que representan algo diferente. 
c. …… nociones ideales sobre lo que es deseable para una sociedad. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
3. La cultura es dinámica porque: 
a. …… la recibimos como herencia de los que nos precedieron. 
b. …… constituye un código simbólico que da sentido al mundo. 
c. …… cambia a lo largo del tiempo. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
4. Se entiende por hegemonía a la capacidad de un sector social: 
a. …… de usar la violencia física. 
b. …… de imponer su visión de mundo. 
c. …… de consensuar diferentes intereses en juego 
d. …… ninguna de las anteriores. 
5. La identidad es: 
a. …… relacional y situada. 
b. …… estática y heredada. 
c. …… única e inmodificable. 
d. …… ninguna de las anteriores. 

3.4.3. La problemática de género 
Como hemos estudiado, la cultura es una construcción que se produce a nivel histórico 
y que varía según las distintas sociedades. En este apartado vamos a puntualizar el análisis 
sobre el concepto de género y la problemática que este tema conlleva. Si bien existen una 
variedad de géneros posibles como el género femenino, masculino, transexual femenino, 
transexual masculino, género fluido, entre otros, aquí realizaremos un recorte considerando 
puntualmente a los géneros femenino y masculino. Tampoco abordaremos las distintas formas 
de orientación sexual como: gays, lesbianas, bisexuales, pansexuales, entre otras. 

Para comenzar, es necesario reconocer que el género es una construcción social. Si bien 
las particularidades biológicas han sido uno de los criterios para la clasificación de los seres 
humanos, en la actualidad esto se encuentra en revisión. En este sentido, se hace necesario 
reflexionar sobre las diferencias de género construidas históricamente a partir de las diferencias 
biológicas. 

Para ello, debemos tener presente que la valoración que se hace de lo que determina qué 
es masculino y qué es femenino y cómo son las relaciones entre ambos géneros, construye 
una particular organización social. Además, a partir de esta diferenciación se construyen 
socialmente los roles y funciones que cada género debe desarrollar en la vida diaria. 

Fueron los movimientos feministas del siglo XX los que comenzaron a problematizar el 
concepto de género. Esto habilitó un debate a nivel sociedad que aún sigue presente. En 
sus inicios, estos debates se presentaron principalmente en Estados Unidos y en algunos 
países europeos, extendiéndose posteriormente al resto de las regiones. A su vez, esta 
problematización dio lugar a una lucha por la igualación de los derechos en los diferentes 
ámbitos de la vida social, por ejemplo, el reclamo de una equiparación en los salarios ante la 
misma tarea, desigualdad aún vigente en varios ámbitos. 

Ahora bien, considerando la perspectiva de género como un hecho social y no natural, se 
deben tener en cuenta varios puntos: 

• el reconocimiento de las relaciones de poder que se dan entre los géneros que, en 
general, son favorables a los varones como grupo social y discriminatorias para las 
mujeres; 
• que dichas relaciones han sido constituidas social e históricamente y son constitutivas 
de las personas; 
• que las mismas atraviesan todo el entramado social y se articulan con otras relaciones 
sociales, como las de clase, etnia, edad, preferencia sexual y religión. 
Fuente: https://goo.gl/i73NZI 

. 94 . 


Cambios históricos en las relaciones de género 

Si tomamos como punto de partida a la Revolución Industrial y la expansión del capitalismo, 
podemos señalar que durante este proceso se hizo aún más visible la separación entre el ámbito 
privado o doméstico y el ámbito público. En este sentido, el rol de la mujer fue asignado al 
ámbito privado, en su casa al cuidado de los hijos y como encargada del sostenimiento familiar. 
En cambio, el hombre, responsable de la subsistencia económica de la familia, realizaba sus 
actividades en el ámbito público: en el trabajo en las fábricas, en el esparcimiento social en 
un club o en la política. 

Sin embargo, poco a poco, se fue vislumbrado un aumento de la participación de las mujeres 
en el ámbito público. Esto obedece a los cambios sociales, económicos y políticos producidos en 
la sociedad y a las necesidades económicas y sociales propias de los individuos. Como ejemplo 
de ello, podemos pensar, por un lado, en la extensión de la ciudadanía política a las mujeres o la 
necesidad del mercado de trabajo de contar con su mano de obra y, por el otro, la búsqueda de 
las mujeres por estudiar y formarse o la necesidad de contar con recursos económicos propios. 

No obstante, se puede señalar que, si bien la mujer se ha insertado cada vez más en el ámbito 
público a través de una mayor participación en la esfera política y económica, y ha logrado 
cierta igualdad de derechos con relación al hombre, la redistribución de roles en el hogar es 
una esfera todavía a trabajar. En las relaciones cotidianas dentro del hogar los cambios son 
aún más lentos y la tradicional división de roles y tareas es más difícil de desmontar. 


Actividad N.° 23 

Para profundizar sobre el tema de género, les proponemos que realicen una lista de aquellos 
roles que históricamente fueron asignados a hombres y/o mujeres. Tomando como referencia 
la lista confeccionada, identifiquen si en la actualidad esa asignación de roles se ha modificado. 

Lo masculino y lo femenino, el cuestionamiento a la construcción tradicional del género 

Como hemos estudiado, según la diferencia biológica de cada individuo se determina 
cuál va a ser su género. Es necesario destacar que la categoría género varía de una cultura 
a otra y de una época a otra. A la vez, dentro de una misma sociedad, varía según las 
condiciones económicas, culturales y sociales. Se observan desigualdades al interior tanto de 
las masculinidades como de las feminidades, ya que las relaciones de poder se dan en varias 
capas. No es lo mismo ser una mujer de clase alta que una mujer en condiciones de pobreza, 
allí, no solo aparece la variable género sino otras como lo económico, social y cultural. 


Fuente: https://goo.gl/6szicu 


Siguiendo con esta línea, las relaciones entre lo femenino y lo masculino se dan dentro 
de una sociedad que determina las normas de cómo deben llevarse a cabo las mismas. 
Estas relaciones se vislumbran en toda la vida social: instituciones, símbolos, sistemas 
económicos y políticos. Es decir, no se producen de forma aislada, sino que se extienden 
a todos los aspectos de la vida en sociedad. 

Tanto en los procesos de socialización primaria y secundaria se le «enseña» a los 
individuos qué actividades deben desarrollar o cómo deben comportarse según su sexo. 
Desde algunas concepciones familiares se viste a los niños de azul o rosa según sean 
nenes o nenas, también en los negocios de ropa existe una diferenciación espacial en 
donde encontrar la vestimenta de cada uno. Luego, en algunas instituciones escolares, 
en el ámbito del juego se produce la separación en donde cada juguete pertenece a un 
sexo determinado. Al niño no se lo invita a jugar con muñecas y a la niña no se la motiva 
a jugar con autos. En este sentido, las desigualdades de género son reproducidas desde 
la enseñanza, los niños, como ejemplificamos recientemente, aprenden ciertas divisiones 
de roles y luego las vuelven a reproducir. Ningún niño en forma natural nace con esta 
asunción de roles sino que los mismos son construcciones sociales. Aunque las diferencias 
sean aprendidas esto no quiere decir que no sean modificables, quizás en la niñez se nos 
ha enseñado a ocupar un lugar según nuestro género pero a partir de la trayectoria de 
vida las concepciones se modifican. 

En algunas de las instituciones que recorremos a lo largo de nuestra trayectoria, se nos 
presentan estos condicionamientos de cómo debemos ser y comportarnos basados en 
una construcción histórica y social de cada género, utilizando a la diferencia biológica 
como base de esta dicotomía. 

Otro ejemplo, en este caso de socialización secundaria, son los estereotipos promovidos 
desde los medios de comunicación. Estos estereotipos no hacen otra cosa que afianzar la 
estigmatización hacia la mujer. Es común observar publicidades de productos de limpieza 
solamente dirigidos hacia el género femenino, dando por sentado que es el único miembro 
del hogar que se ocupa de esas tareas. 

A partir de lo estudiado hasta aquí, es importante destacar que el género constituye un 
ordenador social que moldea nuestra subjetividad y las distintas relaciones que llevamos 
adelante en nuestra vida. Esto se produce a través de normas, valores, símbolos y prácticas 
que prescriben expectativas diferenciales sustentadas en la diferencia sexual. Trascender 
el determinismo biológico y entender al género como social e históricamente construido, 
enfatizar su carácter simbólico y develar los procesos de desigualdad que se ocultan tras 
esa diferencia remite a la dimensión política del género: al género como campo primario 
en el cual y por el cual se articulan relaciones de poder. 

Para finalizar con la temática, les proponemos a partir de la siguiente imagen, que 
realice una reflexión sobre cómo los medios de comunicación, a través de la publicidad, 
dividen los productos de consumo según el género. 

. 96 . 


84,9% 

de las mujeres son 
representadas por 
mujeres jóvenes. 

62% de las 
publicidades tienen 
a una voz masculina 
que representa el 
conocimiento. 

35% 

de los avisos 
muestran a las 
ciudadanas dentro de 
sus casas y no en un 
trabajo, un estudio, 
un lugar de ocio o la 
vía pública. 

20,4% 

de las protagonistas 
asume una imagen 
asociada a labores y 
tareas domésticas. 

64,8% de los avisos 
muestran a las mujeres que 
se relacionan con aspectos 
emocionales como el amor, 
la imaginación, la felicidad 

o el odio, las frustración y la 
insatisfacción. 
14,8% 

de las modelos son 
mostradas como un 
objeto sexual a los/as 
televidentes. 

9,2% 

de las publicidades 
humillan o ridiculizan 
a las mujeres. 

Fuente: https://goo.gl/kIuhQx 

Violencia de género 

No podemos dejar de reflexionar sobre las formas de discriminación y violencia contra las 
mujeres propias de nuestro tiempo. Ejemplo de ello son el aumento de la trata de personas, 
la violencia doméstica y los femicidios. 

Según el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina, se entiende 
por violencia de género a toda violencia «que se emplea contra el cuerpo de la mujer 
produciendo dolor, daño o riesgo, y cualquier otra forma de maltrato o agresión que afecte 
su integridad física». El daño emocional o la disminución de la autoestima; la vulneración de 
los derechos sexuales de la mujer; el menoscabo de sus recursos económicos o patrimoniales 

o la discriminación simbólica y mediática son algunas de las formas más alarmantes de 
violencia de género ejercidas en el país. 

Ley de Protección Integral a las Mujeres N.° 26.485 

Esta Ley se sancionó con el propósito de brindar protección integral para prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen 
sus relaciones interpersonales. 

En la Ley se definen distintos tipos de violencia categorizándolas en: 

• 
Violencia Física: La que se emplea contra el cuerpo de la mujer. 
• 
Violencia Psicológica: La que causa daño emocional y disminución de la mujer. 
• 
Violencia Sexual: Cualquier acción que implique la vulneración en todas sus formas. 
• 
Violencia Económica y Patrimonial: La que se dirige a ocasionar un menoscabo en los 
recursos económicos o patrimoniales de la mujer. 
• 
Violencia Simbólica: La que a través de patrones estereotipados, mensajes, valores, íconos 
o signos transmita y reproduzca dominación, desigualdad y discriminación en las relaciones 
sociales, naturalizando la subordinación de la mujer en la sociedad. 
Estas cuestiones han sido reflexionadas desde hace tiempo pero en los últimos años 
ganaron lugar en la opinión pública y se ha empezado a debatir sobre la violencia de género 
y a teorizarse cada vez más sobre el tema. Un ejemplo de ello es la movilización masiva del 
colectivo «Ni una menos» debido a la cantidad de femicidios que se producen en nuestro país. 

A continuación, se presenta un cuadro con los mitos que rodean la violencia de género. Se 
nombra como «mitos» a frases y/o pensamientos que circulan en nuestra sociedad y que no 
tienen relación con los datos de la realidad. 

ESPERANZA BOSCH-FIOL Y VICTORIA A. FERRER-PÉREZ 
Muchas/La mayoría de 
denuncias son falsas 
Los hombres son tan 
víctimas como las mujeres 
Otros neomitos 

MITOS 
NEGACIONISTAS 
La violencia de género solo ocurre 
en familias/personas con problemas 
(pocos recursos, paro...) 
MITOS 
SOBRE LA 
VIOLENCIA DE 
GENERO 
Mitos sobre la 
marginalidad 
Mitos sobre 
los varones 
maltratadores 
Mitos sobre 
las mujeres 
maltratadas 
La violencia de género solo ocurre 
en países subdesarrollados 
Las mujeres con ciertas 
características tienen más 
Los malos tratos se 
deben a los celos 
Los maltratadores 
son enfermos mentales 
Los maltratadores 
onsumen/abusan 
de alcohol y/o drogas 
Los hombres que maltratan a las 
mujeres han sufrido maltrato por 
parte de sus padres (o han sido 
testigos de maltrato en sus familias) 

Las mujeres y los hombres 
maltratan por igual y la 
violencia en la pareja es, en 
realidad, un combate mutuo 
La violencia psicológica no 
es tan grave como la física 
La violencia de género es 
algo puntual, muy localizado 

Si las mujeres son 
maltratadas habrán hecho 
algo para provocarlo 

Mitos relativos 
a la importancia 
del problema 
probabilidades de ser maltratadas 

Si las mujeres maltratadas no 
abandonan la relación será porque 
les gusta (mito del masoquismo) 

Fuente: https://goo.gl/GtTTvO 

. 98 . 


3.5. ¿Qué trabajamos en esta unidad? 
A lo largo de esta unidad, hemos estudiado algunos de los conceptos sociológicos más 
frecuentes en el marco de las relaciones sociales. Abordamos el análisis de los procesos de 
socialización en nuestra vida, los grupos sociales y sus distintos tipos y caracterizamos la 
función de las normas sociales y las instituciones. Estudiamos la estructura y el sistema social, y 
las categorías de rol y estatus. Específicamente, nos introducimos en el estudio la desigualdad 
social y abordamos la composición de la estructura social argentina en sus diferentes etapas 
históricas. Asimismo, nos adentramos en el mundo heterogéneo de la cultura, las identidades 
sociales y sus procesos simbólicos y las problemáticas de género. 


Actividad integradora N.° 24 

A partir de lo analizado a lo largo de la unidad, marquen con una X si los siguientes 
enunciados son verdaderos (V) o falsos (F) según corresponda. 

Enunciados V F 
1 Para que exista un grupo social la interacción entre sus miembros debe ser efímera. 
2 Los grupos de pertenencia tienen una fuerte influencia en el comportamiento 
de sus miembros. 
3 Para garantizar la existencia de un determinado orden social, las sociedades 
implementan procesos de control social. 
4 La desviación refiere al cumplimiento forzado de las normas por parte de los 
individuos. 
5 La estructura social no está sujeta a cambios históricos. 
6 Una persona o actor social solo tiene un estatus porque participa de 
diferentes sistemas de relaciones. 
7 El término rol identifica a la conducta que se espera de un actor social que 
ocupa un estatus determinado. 
8 Según Bourdieu, las clases sociales se forman solo en base a la distribución y 
posesión del capital económico. 
9 La desigualdad social identifica a un grupo como inferior o superior a otro. 
10 Los cambios en las posiciones socioeconómicas dentro de la jerarquía social 
se definen como movilidad social. 
11 Gramsci define a la hegemonía como la capacidad que tiene una clase social 
para imponer su visión de mundo a la totalidad de la sociedad. 
12 Las relaciones entre lo femenino y lo masculino se producen en forma aislada 
y refieren al aspecto biológico. 


3.6. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 
Actividad N.° 14 

A continuación, respondemos con la palabra subrayada: 

a. La socialización primaria se produce durante los primeros años de vida y se remite 
fundamentalmente al núcleo familiar. 
b. La socialización secundaria se produce a través de instituciones como por ejemplo la 
escuela. 
c. El proceso de socialización se inicia con el nacimiento del individuo y continúa durante 
toda su vida a través de distintos agentes de socialización. 
Actividad N.° 15 

Resolución: Para la resolución de esta actividad usted tuvo que tener en cuenta las 
definiciones sobre grupos sociales que estudiamos y las diferentes clasificaciones que de 
ellos se presentan. 


Actividad N.° 16 

A continuación, respondemos con la palabra subrayada: 

a. Los modos de control social pueden ser difuso o institucionalizado. 
b. La desviación social es el comportamiento que la mayoría de los miembros de una 
sociedad ven como transgresión a sus normas. 
c. Las acciones consideradas desviadas son construcciones sociales. 
Actividad N.° 17 

A continuación, respondemos con la palabra subrayada: 

a. Un conjunto compuesto por partes individuales con una disposición ordenada de 
relaciones y posiciones conforma la estructura social. 
b. El estatus indica la posición que ocupa un individuo en el sistema social. 
c. De un individuo que tiene un determinado estatus se espera que desempeñe un rol 
particular. 
Actividad N.° 18 

Resolución: 1-3; 2-1; 3-2 

b. Una posibilidad es que los capitales que Eliseo posee sean valorados positivamente por su 
potencial empleador y por tanto Eliseo tendría el perfil del empleado que pretende la empresa. 
Otra posibilidad es que los capitales que hemos mencionados no resulten suficientes para 
completar el perfil deseado por la empresa. Esa percepción favorable o no de los capitales 
social, cultural y económico de Eliseo se constituyen, entonces, en capital simbólico que 
también influirá en las posibilidades reales de Eliseo de obtener el puesto de trabajo. 
. 100 . 


Actividad N.° 19 

A continuación les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos 

Enunciados V F 
1 Las citas que destacan las investigadoras corresponden a experiencias de 
movilidad social ascendente. X 
Es falsa porque son experiencias de movilidad social descendente. A fines de la década del noventa 
e inicios del 2001, con la crisis económica las estadísticas mostraban cómo varios sectores de clase 
media tuvieron una movilidad descendente, es decir, los capitales (en términos de Bourdieu) a los 
cuales antes podían acceder en otro periodo, se vieron reducidos notablemente (vacaciones, bienes 
de consumo, acceso a la universidad, etc.). Estas entrevistas, tomadas rigurosamente por ambas 
sociólogas, dan cuenta de ello. 
2 Las citas plantean que la movilidad descendente modifica los hábitos de consumo. X 
3 La movilidad social que presentan los 3 casos es producto de decisiones 
individuales. X 
Es falsa porque son las políticas públicas las que permiten las condiciones de esa movilidad, ya sea 
ascendente o descendente y no las decisiones individuales. 
4 La clase media se define exclusivamente por el criterio estratificador del ingreso 
monetario. X 
Es falso porque las clases sociales en general no tienen límites precisos. Para caracterizar una clase 
social, en este caso, la clase media, no hay un solo criterio estratificador que la pueda definir. 


Actividad N.° 20 

A continuación les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos 

Enunciados V F 
1 Durante el modelo agroexportador la clase social que tuvo mayor 
protagonismo fue la clase obrera o trabajadora. X 
Es falsa porque en el modelo agroexportador el protagonismo lo ejercían los sectores terratenientes. 
2 Las corrientes migratorias de principio del siglo XX aportaron a la estructura 
social argentina diversidad cultural y diferenciación social. X 
3 La etapa de industrialización por sustitución de importaciones dio origen 
a una incipiente burguesía en la estructura social argentina. X 
4 Durante el peronismo los capitales económicos, sociales y culturales se 
distribuyeron más equitativamente. X 
5 En el neoliberalismo que se instala a partir de la última dictadura militar 
de 1976, la clase trabajadora tiene una movilidad ascendente. X 
Es falso porque en el neoliberalismo comienza a tener un rol protagónico el capital financiero, 
un capital especulativo que no requiere de la mano de obra de los trabajadores para obtener su 
renta. Esto provocó la desindustrialización del país y el desempleo, fenómenos que derivaron en la 
movilidad social descendente de la clase trabajadora con pérdida de bienes materiales y culturales. 


6 El neoliberalismo acortó la brecha de la desigual social en la Argentina. X 
Es falsa porque el neoliberalismo provocó un crecimiento de la pobreza estructural, con altos 
porcentajes de la población que no llegaban a alcanzar niveles de subsistencia. Se consolidó una 
estructura social que promovió mayores niveles de desigualdad. 
7 La denominación de «nuevos pobres» hace referencia a la movilidad social 
descendente en el neoliberalismo. X 
8 La reactivación económica del 2003 recuperó para los trabajadores capital 
económico y un capital simbólico a partir de la estabilidad y recomposición 
del tejido social. 
X 
9 En la actualidad, la estructura social argentina está conformada por dos 
grandes clases homogéneas: clase burguesa y clase trabajadora. X 
Es falsa porque, al igual de lo que sucede en el conjunto de las sociedades modernas, no se puede 
hablar de dos clases sociales como se solía hacer en el siglo XIX. Las estructuras sociales se van 
modificando constantemente y la sociología da cuenta de ello. 


Actividad N.° 21 

Resolución: Para citar los ejemplos pueden pensar en aquellas pautas culturales que 
han sufrido modificaciones ya sea que se vinculen con la esfera de la vida pública de 
las personas, por ejemplo la aceptación del matrimonio igualitario; o con la esfera de la 
actuación de la vida privada de las personas como por ejemplo que ya no se acostumbra 
a tratar de «usted» a los padres. 


Actividad N.° 22 

A continuación les presentamos las respuestas correctas y explicamos el por qué. 

1. La cultura es: 
a. X una construcción humana. 
b. …… una realidad externa al hombre. 
c. …… algo innato en el hombre. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
La cultura no es algo innato del hombre sino una construcción humana que lo transforma 
constantemente. Así, las acciones que el hombre emprende tienen un sentido explicito o implícito, 
aprendido en alguno o varios de sus procesos de socialización. Cuando hablamos de cultura nos 
referimos a los significados que le otorgan a las acciones ya sea la sociedad, grupos o personas. 

2. Los valores constituyen: 
a. …… pautas concretas que regulan la acción del individuo. 
b. …… símbolos que representan algo diferente. 
c. X nociones ideales sobre lo que es deseable para una sociedad. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
Los valores son las ideas acerca de lo que es deseable para cada grupo o sociedad. Los valores no 
son algo tangible y concreto, sino que son una idea general sobre aquello que está bien o está mal, 
tanto para los individuos como para un grupo o colectividad. 

. 102 . 


3. La cultura es dinámica porque: 
a. …… la recibimos como herencia de los que nos precedieron. 
b. …… constituye un código simbólico que da sentido al mundo. 
c. X cambia a lo largo del tiempo. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
La cultura es dinámica porque cambia a lo largo del tiempo y también lo hace entre sociedades, 
sectores sociales y grupos. Aquellas creencias o costumbres que resultan pautas culturales vigentes 
en una sociedad dada no lo son en otro tiempo y lugar. 

4. Se entiende por hegemonía a la capacidad de un sector social: 
a. …… de usar la violencia física. 
b. X de imponer su visión de mundo. 
c. …… de consensuar diferentes intereses en juego 
d. …… ninguna de las anteriores. 
Los sectores dominantes de la sociedad ejercen su poder porque logran imponer sus costumbres, 
sus visiones de mundo, sus valores a través de la construcción de un sentido común. 

5. La identidad es: 
a. X relacional y situada. 
b. …… estática y heredada. 
c. …… única e inmodificable. 
d. …… ninguna de las anteriores. 
La identidad puede definirse como el conjunto de los rasgos propios de un sujeto, grupo, comunidad o 
sociedad. Estos rasgos, que pueden ser individuales y colectivos, caracterizan al sujeto o a la colectividad 
frente a los demás. El concepto de identidad es relacional, es decir, se define en relación a un «otro». 


Actividad N.° 23 

Les sugerimos que puedan compartir su lista con otro estudiante, un/a amigo/a o familiar y 
reflexionar juntos sobre la temática de género teniendo en cuenta lo leído en la guía. 


Actividad integradora N.° 24 

A continuación, les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos 

Enunciados V F 
1 Para que exista un grupo social la interacción entre sus miembros debe ser efímera. X 
Es falso porque para la sociología es necesario que exista en un grupo social una interacción 
relativamente prolongada entre sus integrantes así como un mismo fin, entre otros requisitos. 
2 Los grupos de pertenencia tienen una fuerte influencia en el comportamiento 
de sus miembros. X 
3 Para garantizar la existencia de un determinado orden social, las sociedades 
implementan procesos de control social. X 


4 La desviación refiere al cumplimiento forzado de las normas por parte de los 
individuos. X 
Es falsa porque la desviación hace referencia al quiebre de una norma y a la reacción social que 
dicha acción genera. 
5 La estructura social no está sujeta a cambios históricos. X 
Es falsa porque si bien la estructura social refiere al conjunto de elementos más permanentes e 
invariantes de una sociedad, toda estructura social está sujeta a un proceso de cambio y transformación. 
6 Una persona o actor social solo tiene un estatus porque participa de 
diferentes sistemas de relaciones. X 
Es falsa porque cada actor social tiene varios estatus posibles en función de los distintos sistemas 
de relaciones en los que participa. 
7 El término rol identifica a la conducta que se espera de un actor social que 
ocupa un estatus determinado. X 
8 Según Bourdieu, las clases sociales se forman solo en base a la distribución y 
posesión del capital económico. X 
Es falsa porque para Bourdieu las clases sociales se forman en base a la distribución y posesión de 
distintos tipos de capitales. Esto son los capitales económico, social, cultural y simbólico. 
9 La desigualdad social identifica a un grupo como inferior o superior a otro. X 
10 Los cambios en las posiciones socioeconómicas dentro de la jerarquía social 
se definen como movilidad social. X 
11 Gramsci define a la hegemonía como la capacidad que tiene una clase social 
para imponer su visión de mundo a la totalidad de la sociedad. X 
12 Las relaciones entre lo femenino y lo masculino se producen en forma aislada 
y refieren al aspecto biológico. X 
Es falsa porque el género es una construcción social que se define a partir de normas y pautas 
culturales y no solo al aspecto biológico de las personas. Esa construcción social se hace presente 
en todos los ámbitos de la vida en sociedad. 

. 104 . 


UNIDAD 4: Las relaciones de poder en la sociedad. 
El mundo sociocultural contemporáneo 

4.1. Introducción 
La presente unidad tiene por objeto la reflexión sobre el poder y su relevancia en el marco 
de las relaciones sociales. A lo largo de ella estudiaremos la relación que guarda el poder con 
la política como herramienta de organización social, con el Estado y las políticas públicas 
y con la construcción de la democracia y la ciudadanía. Específicamente, analizaremos la 
opinión pública y los medios de comunicación, el fenómeno de la globalización y el rol de los 
jóvenes en la sociedad contemporánea. 

Objetivos 

• Reflexionar sobre el significado social del poder y la política y su relevancia en el marco 
de las relaciones sociales. 
• Identificar los rasgos característicos de la ciudadanía y el Estado en el marco de los 
sistemas democráticos. 
• Analizar el fenómeno de la globalización, las nuevas tecnologías de la información y los 
medios de comunicación y los jóvenes en las sociedades contemporáneas. 
4.2. Política y sociedad 
El significado social del poder 

En nuestra vida cotidiana escuchamos referencias permanentes al concepto de poder. 
Pedro tiene «poder» para hacer esto pero no aquello, los que tienen «poder» siempre ganan, 
etc. Pero ¿qué es el poder desde el punto de vista sociológico? Y en particular, si nos referimos 
a la relación entre poder, política y sociedad, cabe preguntarse ¿qué es poder político? 

La cuestión del poder es sin dudas el tema central de la sociología política. Veremos que 
es una de las problemáticas más complejas que ha atravesado a esta ciencia. Cada pensador 
que ha reflexionado sobre política, sociedad y poder, ha desarrollado su propia mirada sobre 
estos temas centrales de la vida social y, por lo tanto, existen infinitas interpretaciones sobre 
cómo interactúan estos conceptos en el marco de las relaciones sociales. 

En este apartado, trataremos de problematizar esta temática sin pretender agotar la 
vastísima producción científica que existe alrededor de estos conceptos. 

Hecha esta advertencia comencemos. 

Si hablamos de «política» podemos empezar diciendo que es una palabra de origen griego 
que remite a todo aquello relacionado con los antiguos ciudadanos de las polis (ciudad-Estado 
griega). El origen del concepto se vincula a aquellos espacios, acciones y mecanismos que 
utilizaban los ciudadanos para resolver sus problemáticas comunes. 

Esta mirada suponía que se trataba de un quehacer ordenado hacia la búsqueda del bien 
común. 

Sin embargo, en las sociedades modernas y complejas en las que vivimos esta búsqueda 
del bien común no resulta sencilla. Como hemos visto en las unidades anteriores, conviven 
en el interior de nuestras comunidades intereses muy diversos, a veces antagónicos, que 
tensionan el conjunto de decisiones individuales o colectivas que se adoptan. 

Podemos pensar que la sociedad está constituida por una base de relaciones sociales de 
producción que determina las formas de la familia, las formas jurídicas, el sistema de gobierno, 


etc., como podría interpretar alguien que adoptara una corriente de pensamiento marxista. 
Pero también podemos pensarla como un entramado de acciones individuales orientadas por 
un sentido compartido, donde el estatus y rol de los individuos juega un papel fundamental, 
como podría presuponer alguien que adscribe a cierta mirada weberiana. Lo cierto es que, 
independientemente de la posición que tomemos, en la sociedad encontramos que los 
individuos, grupos o clases sociales se hallan ocupando posiciones asimétricas. 

Retomemos el ejemplo del obrero y el empleador ya citado en la unidad 2. Ambos son 
ciudadanos de nuestras modernas polis pero no cabe duda que se encuentran en situaciones 
diferentes a la hora de hacer valer sus intereses. Es decir, las relaciones sociales los colocan en 
posiciones en las que no cuentan con la misma cantidad ni con el mismo tipo de recursos, ya 
sean estos coactivos, legales, económicos, etc. 

Esta situación, como no puede ser de otra manera, tiene su correlato en el campo de la 
política. Allí, las decisiones que se adopten en el nombre del bien común (aquellas adoptadas 
desde el Estado) y tengan capacidad de sostenerse o, por el contrario, generen conflictos 
relevantes, estarán íntimamente vinculadas a las relaciones de poder entre los actores sociales. 


Fuente: https://goo.gl/uTdXfw 

Por ejemplo, si un Gobierno argumenta que es positivo para el bien común realizar un ajuste 
económico disminuyendo los gastos del Estado, y se traduce en la reducción de los montos 
destinados a pagar jubilaciones, es muy probable que los jubilados no estén de acuerdo con 
esa medida que los afecta directamente. La posibilidad de sostener esa decisión política por 
parte del Gobierno estará dada por los niveles de resistencia que los jubilados puedan oponer 
a la misma. Si el conflicto que se genera es muy importante, quizás el Gobierno, pese al poder 
político que detenta, se vea obligado a retroceder en su decisión. 

En el variopinto conjunto de intereses en tensión, los individuos, grupos o clases pugnan 
por conformar, ordenar, reglar, definir, imponer, etc. el comportamiento de los demás. 
Precisamente a este hecho hace referencia la sociología cuando menciona la noción de poder. 

«El poder, como se ha reconocido desde hace tiempo, es un fenómeno de relación (...) se basa 
en la capacidad de influir en otros (…) debemos verlo como una relación en la que una persona 

o grupo está en condiciones de determinar las acciones de otra persona o grupo en dirección 
de los fines de aquella persona o aquel grupo (…) Además y éste es el aspecto que distingue 
al poder de la influencia general, esta persona o grupo debe estar en condiciones de imponer 
alguna sanción en el caso que no se actúe en el sentido deseado». 
Easton, D., Sociología del Poder, Centro Editor de América Latina s.a., 1979. 

. 106 . 


Política y Poder. Dominación, legitimidad, autoridad 

Como señalábamos, todas las corrientes de pensamiento han formulado reflexiones sobre 
la política y el poder. 

Para dar cuenta de lo complejo de los distintos abordajes tomaremos de referencia dos 
pensadores clásicos que ya hemos estudiado en la unidad 2: Karl Marx y Max Weber. 

Para Marx, el poder refiere siempre en última instancia a relaciones entre clases sociales. 
Es decir, al poder de la clase dominante (burgueses) sobre la dominada (proletarios). Es un 
poder de clase cuya finalidad es mantener las relaciones sociales de producción vigentes, 
sometiendo a la clase dominada. Ese poder se expresará, por un lado, mediante la coacción 
económica, que implica que la clase dominada siga subordinada vendiendo su fuerza de 
trabajo y generando ganancia para la clase dominante. Por el otro, mediante la coacción 
física, es decir, el uso de la violencia. 

Como ya hemos estudiado, en su contexto histórico, Marx consideró al Estado como un 
instrumento de poder al servicio de las clases dominantes que, como tal, descargaba la 
coacción a través de su aparato represivo sobre la clase dominada. 

Por lo tanto, es imposible analizar el concepto de poder desarrollado por Marx sin tener 
en cuenta el rol que este pensador le asigna al Estado. En este sentido, resulta interesante 
rescatar la visión que sobre el Estado nos aporta el principal discípulo y compañero de 
Marx, Friederich Engels. 

«El Estado no es, en modo alguno, un Poder impuesto desde fuera de la sociedad (…) Estado 
es, más bien, un producto de la sociedad al llegar a una determinada fase de desarrollo, es la 
confesión de que esta sociedad se ha enredado consigo misma en una contradicción insoluble, 
se ha dividido en antagonismos irreconciliables, que ella es impotente para conjurar. Y para 
que esos antagonismos, estas clases con intereses económicos en pugna, no se devoren a 
sí mismas y no devoren a la sociedad en una lucha estéril, para eso hizo necesario un Poder 
situado aparentemente por encima de la sociedad y llamado a amortiguar el conflicto, a 
mantenerlo dentro de los límites del “orden”. Y este poder, que brota de la sociedad, pero que 
se coloca por encima de ella y que se divorcia cada vez más de ella, es el Estado». 

Engels, F., El origen de la familia, la propiedad y el Estado, citado en Lenin, V.I., El Estado y la 
Revolución, Beijing, Ediciones en lenguas extranjeras, 1985. 

Aportando una mirada muy diferente a la de Marx, el sociólogo alemán Max Weber analiza 
el poder desde otra perspectiva. Para Weber, el poder no podrá abordarse como un efecto 
objetivo derivado de las condiciones sociales, sino como una relación entre sujetos. 

Como hemos visto, sostiene Weber que el poder no se deriva necesariamente de los 
recursos que se posean, ni que el fin del poder sea necesariamente perseguir ventajas 
económicas. Para Weber, el poder excede en mucho a la esfera de las relaciones 
económicas. Afirma que infinidad de situaciones pueden colocar a un individuo o a un 
grupo frente a la posibilidad de imponer su voluntad a otro. Pensemos por ejemplo en el 
director técnico de un club de fútbol y la voluntad que impone a sus jugadores sobre cómo 
posicionarse de cara a un partido. 

Para Weber, el concepto de poder es impreciso, amorfo (sin forma) y no es suficiente 
para explicar el problema de las asimetrías existentes en la vida social. 


En sus propias palabras: 

«El concepto de poder es sociológicamente amorfo. Todas las cualidades imaginables de un hombre 
y toda suerte de constelaciones posibles pueden colocar a alguien en la posición de imponer su 
voluntad en una situación dada. El concepto de dominación tiene, por eso, que ser más preciso, y 
sólo puede significar la probabilidad de que un mandato sea obedecido». 

Weber, M. Economía y Sociedad, México, FCE, 1964. 

En este sentido, Weber entendía a la dominación como «la probabilidad de encontrar 
obediencia dentro de un grupo determinado para mandatos específicos». La dominación 
se basa siempre en la creencia de legitimidad. Es decir, la dominación genera disciplina y 
permite alcanzar la obediencia sin resistencia. 

Como ya hemos visto, y en contraposición con la mirada «clasista» de Marx, Weber sostiene 
que el Estado es una comunidad humana que, dentro de un determinado territorio, reclama 
para sí el monopolio de la violencia física legítima. 


Fuente: https://goo.gl/lnf2t9 

Poder e ideología 

Desde una mirada más tradicional, cercana al sentido común imperante, podemos definir 
la ideología como el «conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el pensamiento 
de una persona, colectividad o época, de un movimiento cultural, religioso o político» 
(tomado del Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua). Si aceptamos como 
válida esta definición, las ideologías son perspectivas generales asociadas a una determinada 
situación histórica y a un lugar preciso, mediante las cuales los individuos, de forma colectiva, 
dan sentido al mundo en el que viven. 

Siguiendo esta línea de pensamiento, las ideologías son cosmovisiones, formas particulares 
de concebir al mundo, que en materia política constituyen verdaderas orientaciones para 
la acción. Liberalismo, socialismo, anarquismo, comunismo, fascismo y neoliberalismo son 
ejemplos concretos –algunos propios del siglo XIX y otros del XX– de cómo el hombre intentó 
definir qué hacer con el Estado, la política, la economía y la sociedad. La clasificación más 
habitual en materia ideológica es aquella que distingue entre ideologías de «izquierda» y de 
«derecha». El origen de esta distinción se remonta al lugar que ocupaban los revolucionarios 
franceses en el seno de la Convención Nacional que, en 1789, se levantó contra el «Antiguo 
Régimen». Aquellos que estaban en contra de los privilegios nobiliarios y propugnaban un 
cambio radical, se ubicaron espacialmente a la izquierda del recinto de la Convención. Los 
conservadores, en su gran mayoría nobles y miembros del clero, se ubicaron a la derecha, 
mientras que los moderados ocuparon el centro del salón. De esa diferenciación nacen los 
términos «izquierda» y «derecha» para incluir, en el primer caso, a todas las ideologías que 
pretendan un cambio profundo en la sociedad y, en el segundo, su conservación. 

. 108 . 


Fuente: https://goo.gl/kHRKXF 

Ahora bien, desde una perspectiva crítica el término ideología puede identificar conceptos 
muy diferentes a los expuestos más arriba. 

Recordemos que al describir el pensamiento de Karl Marx, en el apartado Ideología y 
conciencia de clases de la unidad 2, mencionamos que en su texto La ideología alemana afirma 
que «las ideas de las clases dominantes son, en todas las épocas, las ideas dominantes». 

En esta línea de pensamiento, aparece entonces la ideología no solo como un producto de 
las relaciones sociales, sino como un conjunto de ideas, creencias, valores, cosmovisiones, 
etc., destinados a convencernos de lo que debemos considerar como «verdadero» o 
«positivo» y que está al servicio de los intereses de la clase dominante. 

Reflexionemos, seguramente la mayoría de los individuos que integran nuestra sociedad ha 
«naturalizado» que los jugadores de fútbol de grandes clubes tengan ingresos millonarios por 
ser exitosos en cuanto a sus capacidades deportivas, mientras que trabajadores calificados 
de distinta índole cobran por sus trabajos muchas veces magros salarios. Desde una mirada 
marxista, podríamos decir que la ideología dominante nos ha «convencido», a través de distintas 
herramientas de producción ideológica, por ejemplo los grandes medios de comunicación, 
que resulta aceptable y hasta «justo» que un jugador de primera división gane millones de 
pesos, mientras que una médica clínica de la sala de urgencias de un hospital público gane 
un salario considerablemente menor. Sin dudas, esta creencia de lo razonable que resulta esta 
desigualdad en la distribución de recursos (en este ejemplo la diferencia de remuneraciones 
que perciben unos y otros) es absolutamente funcional al modo en que el sistema capitalista 
pretende organizar la sociedad. 


Fuente: https://goo.gl/S4vzAa 


Para concluir con este apartado queremos remarcar que inicialmente el poder se ha 
pensado fundamentalmente en relación a la vida política, al Estado y actores sociales que son 
capaces de influir en él: partidos políticos, sindicatos, grupos de presión, clases sociales, etc. 

Sin embargo, una reflexión más intensa acerca de esta temática y la aparición de grandes 
movimientos sociales y culturales que expusieron problemáticas como la cuestión de género 

o los derechos de la infancia, entre tantos otros, permitieron hacer visible que temas como el 
poder, la dominación o la ideología también se despliegan con mucha incidencia en ámbitos 
vinculados a la vida privada de las personas. 
Existen relaciones de poder tanto entre el presidente y los ciudadanos de un país, como en 
los vínculos que se tejen en el ámbito familiar. 


Actividad N.° 25 

A partir del estudio de las diversas relaciones que existen entre poder, política y sociedad, 
complete las oraciones con la/s palabras que faltan. 

1. La política se vincula con aquellos espacios, acciones y mecanismos que utiliza la 
sociedad para dirimir sus problemáticas __________. 
2. El__________es un fenómeno de relación que se basa en la capacidad de influir y de 
determinar sobre las acciones de otros. 
3. Para Marx, el poder se refiere siempre en última instancia a relaciones entre __________ 
sociales. 
4. Weber entendía la dominación como la probabilidad de encontrar __________dentro 
de un grupo determinado. 
5. Existen relaciones de poder tanto en el ámbito público como en el ámbito __________ 
de la vida de las personas. 
4.3. Estado y sociedad 
Para comenzar, podemos señalar que el Estado es una construcción humana compuesta 
por un territorio, un pueblo que lo habita, un gobierno que administra sus bienes y un sistema 
jurídico-normativo que regula su convivencia. Por este motivo la definición más común de 
Estado es aquella que lo plantea como «la nación jurídicamente organizada». El Estado tiene, 
como ya se ha dicho, un poder soberano ya que es el único que posee legítimamente el 
monopolio de la fuerza para obligar al ciudadano a obedecer la ley. Ahora bien, es necesario 
destacar también que la definición de Estado es siempre una definición en disputa. 

El Estado, la Nación y la burocracia 

¿Qué es el Estado? En este apartado, tomaremos la definición desarrollada por el politólogo 
Guillermo O´Donnel. Este autor define al Estado como: 

«…un conjunto de instituciones y de relaciones sociales (la mayor parte de ellas sancionadas y 
respaldadas por el sistema legal de ese Estado) que normalmente penetra y controla el territorio 
y los habitantes que ese conjunto pretende delimitar geográficamente. Esas instituciones 
tienen como último recurso para efectivizar las decisiones que toman, la pretensión de 
monopolizar la autorización legítima de los medios de coerción física, y además, pretenden 
ejercer supremacía en el control de dichos medios, que algunas agencias especializadas del 
mismo Estado normalmente ejercen sobre aquel territorio». 

O’Donnell, G. «Algunas reflexiones acerca de la democracia, el Estado y sus múltiples caras», 
Revista del CLAD Reforma y Democracia. N.° 42, 2008. 

. 110 . 


Si bien esta definición puede resultar compleja, les proponemos ir deconstruyéndola 
para una mejor comprensión. En primer lugar, toma como referencia la definición de Estado 
planteada por Weber que ya hemos visto en la unidad 2. En segundo lugar, podemos 
identificar que hace referencia a dos elementos imprescindibles. Por un lado, para hablar 
de Estado necesitamos un territorio delimitado geográficamente, podríamos pensar en 
países, provincias, municipios. Por el otro, personas que habiten esos territorios, es decir los 
habitantes de esos países, provincias o municipios. Ahora bien, en esos territorios delimitados 
geográficamente se producen un sinnúmero de relaciones sociales regladas y controladas 
por instituciones especialmente creadas y legitimadas por ese Estado, por ejemplo el sistema 
educativo, la justicia, el matrimonio. El Estado, que regla y norma, cuenta con un último recurso 
para hacer cumplir las reglas y ese último recurso es el monopolio de autoridad, de los medios 
de coerción física, es decir, agencias especializadas como por ejemplo el ejército o la policía. 

Advertimos también que el poder, o la gran concentración de poderes, es lo que prevalece 
en esta definición de Estado. 

Pero O´Donnell nos ayuda también a desarmar esta compleja definición y señala que en 
ella podemos encontrar y distinguir al menos 4 dimensiones: 

Conjunto de 
burocracias 
Refiere al cuerpo de instituciones, reglas y funcionarios estatales que 
regulan y permiten el funcionamiento operativo del Estado. En la medida 
que estas organizaciones complejas y jerárquicamente pautadas se 
ajustan a sus propósitos, se puede medir el grado de eficacia del Estado. 
Refiere al conjunto de reglas que regulan las relaciones sociales 
en un territorio determinado. Estas reglas penetran e influyen 
en relaciones sociales, tanto en la sociedad como dentro de las 
burocracias mismas. 
Refiere a la unidad nacional de los habitantes de un territorio, a la 
capacidad de generar un sentimiento común y de pertenencia en 
la sociedad. Invita a pensarnos como un «nosotros», un «nosotros 
argentinos», «nosotros formoseños», por ejemplo. 
Legalidad 
Identidad colectiva 
Estado como límite Refiere a la capacidad de establecer límites entre el adentro y el 
afuera del territorio, los mercados y la población. 

Pero además de estas cuatro dimensiones, el autor señala que el Estado presenta diferentes 
caras. Dado que el Estado ofrece diferentes caras, podemos destacar que el trato y la justicia 
que esta entidad dispensa no son igualitarios para todas las clases y sectores sociales. Por 
ejemplo, en sociedades marcadamente desiguales como las nuestras, los sectores privilegiados 
suelen encontrarse con las caras más «amigables» del Estado, mientras que para los sectores 
vulnerables el encuentro es muy diferente. Ejemplo de ello podrían ser tanto la relación con 
las fuerzas de seguridad como el de una persona mayor que es invitada a realizar un trámite 
por internet sin tener los conocimientos y el acompañamiento necesario. 

Estado y políticas públicas 

Podríamos señalar que para garantizar el goce de los derechos de sus habitantes y el 
cumplimiento de sus obligaciones, los gobiernos llevan a cabo una serie de políticas públicas. 
Teñidas por la ideología del partido que gobierna transitoriamente el Estado, esas políticas 
apuntan al «bien común». Sin embargo, la definición de «bien común» en este caso dependerá 
de la ideología de quien gobierne y de los grupos favorecidos por esas políticas. El «bien 
común» no es sinónimo del bien para toda la población. 


Pero ¿qué son las políticas públicas? Habitualmente se entiende por políticas públicas a 
todas aquellas acciones sistemáticas y planificadas por el Estado dirigidas a toda la sociedad 

o a un sector de ella. Están orientadas a solucionar problemas concretos e implican siempre 
un modo de vincular el Estado con la sociedad. Requieren, en primer lugar, la detección de 
una problemática concreta. En segundo lugar, el diseño y la formulación de estrategias para 
solucionarla y la elección de una de ellas. En tercer lugar, la etapa de implementación y, para 
finalizar, la etapa de evaluación. A todo este proceso se lo conoce con el nombre de Ciclo de 
Políticas Públicas. 
Asimismo, es necesario destacar que si bien las políticas públicas son acciones planificadas 
desde el Estado, no siempre surgen del ámbito de gobierno sino también pueden surgir como 
demanda de la ciudadanía, organizaciones sociales, organismos internacionales, sindicatos, 
sectores empresariales, y ser tomadas por distintos sectores del gobierno. 

Problematización 
Evaluación 
de resultados 
Diseño y toma 
de decisiones 
Implementación 
CICLO DE 
POLÍTICAS 
PÚBLICAS 
Como señalamos anteriormente, es necesario aclarar que las definiciones de políticas 
públicas nunca son neutrales, es decir que detrás de ellas siempre existen pujas de intereses 
entre distintos actores sociales, económicos, políticos. Por ello, es importante el contexto en 
el que se definen e implementan las políticas públicas, los intereses puestos en juego y los 
actores que intervienen. 

Pensemos, por ejemplo, en dos políticas públicas de tipo socioeconómico que se 
implementaron en nuestro país. Una de ellas es el Recorte del 13% a los jubilados implementada 
en 2001, la otra la Asignación Universal por Hijo implementada a partir de 2009. 

. 112 . 


Recorte del 13% a los jubilados 

En un contexto de desfinanciación del Estado a causa de las políticas económicas 
implementadas desde el principio de la década del ´90, y con el objetivo de establecer el Déficit 
Cero en la Administración Pública Nacional y cumplir con los requerimientos impuestos por el 
FMI (Fondo Monetario Internacional), desde el Estado Nacional se propuso la política pública 
de efectuar ahorros en sus gastos, a través del DNU (Decreto de Necesidad y Urgencia) N.° 896 
del 11 de julio de 2001. 

Este DNU proponía un recorte del 13% en los haberes a aquellos jubilados y empleados 
públicos que percibían un sueldo bruto mayor a $500. A su vez, el recorte también afectaba 
al personal contratado, proveedores y contratistas del Estado, las universidades públicas y las 
asignaciones familiares, tanto para los trabajadores del sector público como del privado. 

Después de dictar el DNU, el presidente en ejercicio de ese entonces, Fernando De la Rúa, 
lo envió al Congreso Nacional para conseguir estatus de Ley. La discusión de este proyecto de 
Ley se desarrolló a puertas cerradas sin escuchar a las centrales gremiales y las organizaciones 
de jubilados, principales sujetos destinatarios de la política. 

El oficialismo, es decir el partido de la Alianza, trabajó en las negociaciones en la Cámara de 
Diputados para conseguir la media sanción. Finalmente, con la alineación del radicalismo, se 
produjo una votación favorable al gobierno. 

El Poder Ejecutivo anunció que el recorte regía aun cuando todavía no se había aprobado la 
Ley en el Senado. Cuando el proyecto llegó al Senado, el bloque justicialista puso reparos para 
conceder quórum. Sin embargo, el gobierno le pidió que se presentara a la sesión y aseguró 
que no se podían introducir modificaciones al proyecto, que debía votarse a libro cerrado. 
Finalmente, el proyecto de ley se aprobó y continuaron aplicándose los recortes. 

La resistencia social frente a los descuentos fue importante. En un contexto de alta 
conflictividad social y crisis económica en diciembre se produjeron las revueltas populares del 
19 y 20 de diciembre y el presidente De la Rúa renunció a su cargo. 

Un año después, la Justicia consideró que el descuento había sido inconstitucional y ordenó 
reintegrar el dinero. 

Asignación Universal por Hijo (AUH) 

La AUH tiene sus antecedentes en distintas propuestas surgidas desde mediados de la década 
del ´90 demandadas por distintas organizaciones sociales y gremiales como la CTA (Central de 
Trabajadores de la Argentina) y el FRENAPO (Frente Nacional contra la Pobreza) que luego fueron 
tomando forma en distintos proyectos legislativos. Estas iniciativas plantearon la importancia de 
establecer la universalización de las asignaciones familiares o la implementación de un ingreso 
monetario mínimo para la niñez. 

Posteriormente, durante el 2009 se intensificó el debate en torno a la universalización del 
sistema de Asignaciones Familiares, fundamentalmente en el Congreso Nacional reflejado en la 
presentación de alrededor de nueve proyectos legislativos sobre la temática. En ese contexto, 
el Poder Ejecutivo Nacional, a cargo de Cristina Fernández, crea mediante el DNU 1602/09 la 
Asignación Universal por Hijo para Protección Social, destinada a los/as trabajadores/as informales 
y desocupados que no percibieran el seguro por tal condición. En el mismo, se establece que la 
AUH será implementada a través de la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES). 

En su versión original, la AUH establecía como límite máximo de edad de los hijos e hijas para 
percibir la prestación, los 18 años, a su vez exige que los niños y adultos sean argentinos, naturalizados 

o extranjeros residentes legales por un período no inferior a tres años. Como contraprestación, los 
trabajadores titulares de derecho de esta política deben cumplir con la escolaridad obligatoria de 

sus hijos y el calendario de vacunación. La ANSES, agencia responsable de su implementación, 
retiene mensualmente el 20% de la prestación hasta que, hacia el final del año, se presente 
cumplimiento en materia de salud y educación. Una vez acreditado este cumplimiento se produce 
el cobro del dinero retenido y se da continuidad a la Asignación; caso contrario, se suspende. 

En 2015, el Poder Ejecutivo impulsó el proyecto para transformar la AUH en Ley. Este proyecto 
contemplaba la suba automática de los montos cada 6 meses y fue aprobado por unanimidad, es 
decir que no hubo posturas en contra. 

Como señalamos, las políticas públicas pueden surgir del ámbito de gobierno o como 
demanda de otros actores sociales. En el primer caso, vemos cómo los requerimientos de 
los organismos internacionales de crédito impulsan la política del Recorte del 13% y, en el 
segundo caso, cómo las demandas de distintas organizaciones sociales y gremiales fueron 
transformadas en proyectos legislativos y luego en política pública. 

También encontramos, en la descripción de ambas políticas, un problema al que dar 
una solución, en el primer caso corregir la desfinanciación del Estado, en el segundo la 
desigualdad existente entre los trabajadores del sector formal y del informal. En un segundo 
momento, encontramos la decisión tomada y el diseño de la política, es decir cómo se 
busca solucionar ese problema. Para el primer caso encontramos el DNU de Déficit Cero, 
donde se proponía el recorte del 13% en los haberes de jubilados y empleados públicos que 
percibían un sueldo bruto mayor a $500. En el segundo caso, la equiparación de derechos 
de los hijos/as de los/as trabajadores/as del sector formal con el informal a través de la 
AUH. En un tercer momento, encontramos la implementación, es decir la ejecución de 
la política, hacer efectivos los recortes salariales para el primer caso y transferir ingresos 
para el segundo caso. Por último, en un cuarto momento, encontramos la evaluación de 
resultados, es decir la evaluación de la política. Esta evaluación puede ser externa o interna. 

Para finalizar, queremos destacar que el Estado no es una entidad compacta sino que en 
su interior se producen diferentes disputas. Estas disputas muchas veces se manifiestan en 
la definición del «bien común», ya que no existe una única definición de este término, y en 
la definición e implementación de políticas públicas, pues tampoco existe la neutralidad en 
las mismas. 


Fuente: https://goo.gl/nk4XPF 

. 114 . 


Actividad N.° 26 

Hasta aquí hemos analizado el rol del Estado y la construcción e implementación de políticas 
públicas. Les proponemos ahora leer un artículo publicado en el diario New York Times. 

Para entender la situación económica, busca a un sociólogo 

Si caminas media calle en el centro de Washington, es casi seguro que pasarás junto a un 
economista. La gente con instrucción avanzada en ese campo moldea las políticas en temas tan 
variados como la manera en que se proporcionan los servicios de salud, las licitaciones de licencias 
de radiodifusión y transmisión televisiva, o las regulaciones sobre la contaminación ambiental. 

No obstante, podría haber una desventaja en el hecho de que esta disciplina académica 
tenga tanta primacía en la elaboración de las políticas públicas. 

Dicen que si solo tienes un martillo, cualquier problema te parece un clavo. El riesgo es 
que cuando todos los asesores de políticas son economistas, todos los problemas parecen 
reducirse a un inadecuado PIB per cápita. 

Hay otra disciplina académica que podrá no contar con la atención de los presidentes pero 
quizá podría explicar mejor en realidad qué ha fallado en grandes espacios de Estados Unidos 
y otras naciones avanzadas en los últimos años. 

Los sociólogos pasan su carrera tratando de entender cómo funcionan las sociedades. 
Algunos de los problemas más apremiantes en varios países pueden reflejarse en datos 
económicos como niveles bajos de empleo y salarios estancados, pero también son evidentes 
en las tasas elevadas de depresión, drogadicción y muerte prematura. En otras palabras, la 
economía solo es una pieza del más amplio problema de la sociedad. Así que quizá valdría la 
pena escuchar a las personas que estudian justo eso. 

“Una vez que los economistas tienen la atención de los funcionarios de Washington, los 
convencen de que las únicas preguntas que vale la pena hacerse son aquellas que los economistas 
tienen la capacidad de resolver”, dijo Michèle Lamont, una socióloga de Harvard y presidenta 
de la American Sociological Association. “No quiero decir que se reste importancia a lo que 
hacen. Simplemente se trata de que muchas de las respuestas que ellos dan son muy parciales”. 

A modo de correctivo, me sumergí en algunas investigaciones sociológicas con un enfoque 
particular en los grandes problemas enfrentados hoy en día por las comunidades en países 
avanzados, para entender el tipo de lecciones que este campo puede ofrecer. 

Para empezar, mientras que los economistas tienden a considerar un empleo como un 
intercambio directo de trabajo por dinero, una buena parte de la investigación sociológica 
muestra lo vinculado que está el trabajo con un sentido de propósito e identidad. 

“Los sueldos son muy importantes porque, desde luego, ayudan a que las personas vivan 
y mantengan a sus familias”, señala Herbert Gans, un profesor emérito de sociología de la 
Universidad de Columbia. “Pero lo que los valores sociales pueden hacer es decir que el 
desempleo no se trata solo de perder un sueldo, sino de perder la dignidad y la autoestima, 
el sentido de utilidad y todas las cosas que hacen que los seres humanos se sientan felices y 
capaces de funcionar”. 

Eso parece ser todavía más cierto en Estados Unidos. Por ejemplo, Ofer Sharone, un sociólogo 
de la Universidad de Massachusetts en Amherst, estudió el desempleo entre los profesionistas 
y encontró que los estadounidenses consideraban su capacidad de asegurar un empleo como 
un reflejo personal de su valor como personas. Por lo tanto reaccionaban muy mal al rechazo, 
con frecuencia culpándose a sí mismos y en muchos casos dejando de buscar trabajo. En 
contraste, en Israel los profesionistas veían conseguir un empleo como algo más relacionado 
con ganar la lotería y se descorazonaban menos por un rechazo. 


Sharone trabaja con terapeutas laborales con el fin de explorar cómo usar este hallazgo para 
ayudar a los desempleados de mucho tiempo. 

Jennifer M. Silva, de la Universidad Bucknell, ha estudiado en años recientes a jóvenes adultos 
trabajadores y ha encontrado un profundo sentimiento de inseguridad económica en la que los 
marcadores tradicionales de adultez, como comprar una casa, casarse y asegurar un empleo, 
se perciben como fuera de alcance. 

Junta esas lecciones y podrías pensar que la nostalgia económica que alimentó la campaña 
presidencial de Donald Trump no tenía que ver tanto con la pérdida de ganancias por los 
desaparecidos empleos en fábricas. Más bien, puede ser que la economía industrial ofrecía a los 
obreros un sentido de identidad y propósito que la moderna economía de servicios no les da. 

La sociología también ofrece lecciones importantes acerca de la pobreza que la economía 
no brinda por sí sola. “Evicted”, un libro muy celebrado del sociólogo de Harvard Matthew 
Desmond, muestra cómo el riesgo siempre presente de perder una casa genera inseguridad y 
pesimismo entre los estadounidenses pobres. 

Va en contra de la tendencia pensar en una política de viviendas solo como una cuestión de 
cuáles subsidios van a quiénes y qué incentivos deben darse para alentar a los bancos a hacer 
préstamos en vecindarios pobres. Todo eso es importante, por supuesto, pero en realidad no 
aborda el abrumador desafío de la inseguridad que afecta a millones de personas. 

Asimismo, una gran cantidad de investigaciones sociológicas trata sobre la noción de la 
estigmatización, incluyendo a los pobres y las minorías raciales. Deja en claro que hay problemas 
más difíciles de resolver acerca de estos asuntos que simplemente eliminar la discriminación 
que se da de manera abierta. 

Es una cosa, por ejemplo, prohibir la discriminación en la vivienda por motivos raciales. Pero 
si los corredores de bienes raíces y los posibles vendedores de una casa rechazan sutilmente 
a unos compradores pertenecientes a una minoría, el efecto no cambia. El profesor Gans, de 
Columbia, ha sostenido durante décadas que la estigmatización de los estadounidenses pobres 
alimenta la pobreza persistente y arraigada. 

Si existiera el Consejo de Asesores Sociales de la Casa Blanca, uno de sus grandes retos sería 
convertir algunos de estos hallazgos en propuestas reales de políticas que podrían ser de ayuda. 

Tratar de resolver los problemas sociales es una tarea mucho más compleja que trabajar para 
mejorar los resultados económicos. Es relativamente claro cómo un cambio en las políticas 
hacendarias o un ajuste a las tasas de intereses pueden hacer que la economía crezca más 
rápido o más lento. Es menos obvio lo que puede hacer el gobierno, si acaso, para cambiar 
fuerzas impulsadas por la psique humana. 

Sin embargo, hay un riesgo de que un círculo vicioso esté funcionando. “Cuando nadie nos pide 
consejo, no hay un incentivo para convertirnos en una esfera de la política”, dijo el profesor Gans. 

Puede ser cierto que estas lecciones sobre la identidad y la comunidad no se transformen 
de inmediato en informes gubernamentales de políticas ni en planes de cinco pasos, pero una 
comprensión más profunda de ellas ciertamente podría ayudar a quienes elaboran las políticas. 

Nota escrita por Neil Irwin, publicada en el diario New York Times el 27 de marzo de 2017. 

Una vez leído el artículo, les proponemos que reflexionen sobre cuál es el aporte que se 
puede hacer desde la sociología a las políticas públicas. 

4.4. Democracia y ciudadanía 
La palabra «democracia» deriva del griego y significa «gobierno del pueblo». El pueblo, en 

la democracia representativa, ejerce su poder político por medio de sus representantes que 

son elegidos periódicamente mediante el sufragio (voto). 

. 116 . 


Fuente: https://goo.gl/1EVzBg 

Entretanto, la ciudadanía se puede definir como un conjunto de derechos y 
responsabilidades de las personas en el marco de una comunidad determinada. Los 
debates en torno a la ciudadanía suelen incluir a la posición clásica del sociólogo inglés 
Thomas Marshall, quien sostiene que la ciudadanía consiste en asegurar que cada perdona 
sea tratada como un miembro pleno de una sociedad de iguales. A cada individuo le son 
otorgados derechos sin distinguir a qué sector o clase pertenece. Desde este enfoque, 
la ciudadanía se entiende como una estructura legal: hay un conjunto de derechos para 
quienes son parte de un Estado. La distinción clásica, y aún vigente, es la diferencia entre 
ciudadanía legal, ciudadanía política y ciudadanía social. 

Tipo de 
ciudadanía 
Características Ejemplos 
Ciudadanía 
legal 
Formada por los derechos que 
tienen los ciudadanos en asuntos 
ligados a la ley. 
Los derechos civiles vinculados 
a la libertad y que garantizan la 
igualdad ante la ley. 
Ciudadanía 
política 
Incluye los derechos políticos, 
entre ellos el derecho al voto y a la 
participación política en carácter de 
elector o de dirigente. A lo largo de 
nuestra historia hubo un proceso de 
ampliación de la ciudadanía en esta 
dimensión. Se sancionaron leyes 
que favorecieron a la inclusión de 
diferentes sectores sociales. 
Con la Ley Sáenz Peña (1916) el 
voto se tornó secreto y obligatorio 
para los varones mayores de 
18 años. En 1947, se instauró el 
voto femenino e incorporó a las 
mujeres. En 2012, se habilitó la 
opción de votar a los jóvenes de 16 
años. 
Ciudadanía 
social 
Vinculada a garantizar el acceso al 
derecho al trabajo, educación, salud, 
seguridad social, ingreso mínimo 
y vivienda digna. Estos niveles de 
acceso han ido cambiando a lo 
largo de la historia. 
Muchas veces, aunque los derechos 
sociales son reconocidos por ley, en 
la práctica no se garantizan. 
Si nos detenemos en la educación, 
el nivel primario fue obligatorio en 
el año 1884, mientras que el nivel 
secundario en 2006, esto implica 
que el Estado debe garantizar la 
educación de estos ambos niveles 
y el pueblo acceder a ella. 

Ampliación o restricción de la ciudadanía 

El ejercicio de ciudadanía no es entendido y llevado a la práctica de la misma manera 
por los gobiernos y pueblos. En este sentido, podemos hablar de procesos más o menos 
inclusivos, en tanto se amplía o se restringe la ciudadanía. Nuestra historia nos muestra 
diferentes momentos donde podemos identificar procesos de restricción de la ciudadanía. 
Por ejemplo, bajo las dictaduras militares fue restringida la ciudadanía política: el derecho de 
votar y de participar libremente, entre otros derechos vulnerados. Bajo la lógica de políticas 
neoliberales, los trabajadores ven restringida su ciudadanía en tanto sus derechos laborales 
son cuestionados. En tanto la ampliación de ciudadanía podemos mencionar: la ampliación 
de los que están en condiciones de votar, la obligatoriedad del nivel secundario, la jornada de 
8 horas de trabajo, el derecho a vacaciones pagas, el acceso a un calendario de vacunación, 
el matrimonio igualitario; entre otros. 

Como hemos mencionado, la ciudadanía se compone de derechos y obligaciones. Al 
pertenecer a una comunidad se hace necesario que cada sujeto, grupo y/o sector, cumpla 
con sus obligaciones. En muchos países y en América Latina, en particular, existen graves 
problemas en torno a la desigualdad social vinculados al incumplimiento de derechos sociales 
y al desafío de avanzar en la construcción de una ciudadanía social inclusiva. Frente a ello 
existen movimientos ciudadanos que reclaman por sus derechos y que ofrecen y/o demandan 
a las autoridades la resolución de los conflictos. Esto es una forma de hacer efectiva una 
auténtica democracia, que no se limita al voto sino que construyen una democracia asociada 
a la ampliación de la ciudadanía. 


Fuente: https://goo.gl/XVvV5s 

La participación social y política. Principios y canales de representación: partidos políticos, 
sindicato, organizaciones patronales, movimientos sociales y corporaciones 

En la actualidad existen muchas formas de participación política y ciudadana. Las personas 
intervienen en cada una de esas instancias según sus propias inquietudes, necesidades y 
valores. Además, la participación está condicionada por la situación particular de cada país y 
sus problemáticas históricas. A continuación, mencionaremos cinco ámbitos de participación: 

• Partidos políticos. Son agrupaciones de ciudadanos que comparten valores, ideas 
y procedimientos sobre cómo ejercer legítimamente el poder en el Estado. Se trata de 
organizaciones que pretenden acceder al Estado y, desde allí, canalizar las demandas y 
necesidades de la población y a proponer un proyecto de país. Si no pueden hacerlo cumplen 
el rol de oposición al gobierno, al señalar errores y proponer alternativas. En este sentido, 
están interpelados a discutir, acordar, denunciar y confrontar con otras agrupaciones políticas 
para que el sistema democrático funcione. 
A continuación, les proponemos un cuadro que sintetiza una clasificación teórica sobre 
los partidos políticos. Vale recordar que toda clasificación teórica es una herramienta para el 
análisis y no siempre se adecua perfectamente a la realidad social sobre la que uno reflexiona. 

. 118 . 


Tipo de partido Características 
Según su ideología Conforme al tipo de ideas que sostengan, pueden 
ser catalogados partidos de izquierda, centro y 
derecha. 
Según el sector social que lo 
conforma 
Pueden ser partidos de masas (sectores populares y 
medios) o partidos de «notables» (compuestos por 
una elite u oligarquía). 
Según su organización interna Pueden ser horizontales (si las decisiones son 
tomadas continuamente por todos sus integrantes) 
o verticales (si existe un líder que establece un 
ideario y señala un curso de acción determinado o 
bien una estructura organizativa en la cual se delega 
el poder de decisión). 
Según su alcance territorial Pueden ser municipales, provinciales, nacionales, etc. 
Tipo de partido Características 
Según su ideología Conforme al tipo de ideas que sostengan, pueden 
ser catalogados partidos de izquierda, centro y 
derecha. 
Según el sector social que lo 
conforma 
Pueden ser partidos de masas (sectores populares y 
medios) o partidos de «notables» (compuestos por 
una elite u oligarquía). 
Según su organización interna Pueden ser horizontales (si las decisiones son 
tomadas continuamente por todos sus integrantes) 
o verticales (si existe un líder que establece un 
ideario y señala un curso de acción determinado o 
bien una estructura organizativa en la cual se delega 
el poder de decisión). 
Según su alcance territorial Pueden ser municipales, provinciales, nacionales, etc. 
• Sindicatos. Son agrupaciones de trabajadores cuyo objetivo es defender sus derechos 
laborales y alcanzar mejores condiciones de empleo. Se organizan por rama o actividad, 
sus miembros se denominan afiliados y escogen «delegados» que serán los encargados de 
representar al cuerpo de trabajadores. El sindicato lleva adelante las negociaciones con el 
sector patronal para garantizar los derechos de los trabajadores. 
Fuente: https://goo.gl/Wolxvn 

• Asociaciones empresariales. Son agrupaciones de empresarios que se constituyen 
y participan para posicionarse mejor en el mercado, obtener mayor rentabilidad de sus 
ganancias, entre otros. En nuestro país, la primera organización patronal fue creada por los 
grandes terratenientes a mediados del siglo XIX con el nombre de Sociedad Rural Argentina 
(SRA). Poco después, antes de terminar el siglo XIX, los industriales crearon la Unión Industrial 
Argentina (UIA). 
• Movimientos Sociales. Se trata de agrupaciones que persiguen un objetivo común a partir 
de la acción colectiva de sus miembros. A veces, su meta consiste en dar satisfacción a las 
demandas de un sector de la población aquejado por una problemática concreta: la violencia 
de género, el ecologismo, la lucha por los Derechos Humanos, el desempleo, etc. Podemos 
identificar diversos movimientos sociales, como son los casos de Movimiento Sin Tierra en 
Brasil, Indignados en España, o el Movimiento por los Derechos Humanos en nuestro país. 

Fuente: https://goo.gl/rbvsPF 

• Organizaciones de la Sociedad Civil. El espectro que compone este sector es muy 
amplioy abarca áreas tan diversas como la salud, la protección del medio ambiente, los 
derechos humanos, etc. Asimismo, incluye desde fundaciones de empresas privadas y 
asociaciones con fines de lucro, hasta organizaciones que trabajan en pos del cumplimiento 
de un derecho, los clubes de barrio, las cooperadoras escolares, etc. 
• Corporaciones. Estas se constituyen a partir de sectores organizados en función de 
intereses particulares y pretenden influir en el poder político y/o en la opinión pública. 
Actividad N.° 27 

Teniendo en cuenta lo desarrollado en torno a ciudadanía y participación social, les 
proponemos que den ejemplos relacionados con: 

1. Ampliación y restricción de los derechos sociales. 
2. Movimientos sociales. Identifique origen y causas por las que se organizan. 
3. Algún conflicto laboral. Mencione la participación o no de sindicatos y/o organizaciones 
patronales. 
4.5. Opinión pública y medios de comunicación 
Cuando hablamos de opinión pública nos referimos al conjunto de puntos de vista 
expresados sobre un determinado tema en la esfera pública, principalmente en los medios 
de comunicación. En general, la opinión pública pone de manifiesto las diferentes ideas que 
una sociedad tiene sobre los temas de interés común. En un mundo cada vez más conectado 
y complejo, la opinión pública ha adquirido una relevancia inusitada y el desarrollo de los 
medios masivos de comunicación ha permitido mayor acceso a la información. 


«Medios y opinión pública». 

Fuente: https://goo.gl/h5FDy3 

. 120 . 


Si bien el acceso a la información es cada vez más viable, los llamados medios de 
comunicación masivos siguen teniendo un rol primordial en la construcción de la opinión 
pública. Ellos pueden hacer foco en determinados temas y dejar de lado otros, en un 
proceso que recibe el nombre de «agenda setting». Se trata de la selección de noticias 
que ocuparán la primera plana tanto en la prensa gráfica, como en la radial, la televisiva 
y la digital. Esa selección de agenda le ofrece a los medios la posibilidad de moldear las 
opiniones generales, suscitar apoyos y fomentar rechazos. Los medios de comunicación son 
un campo de poder donde se construye hegemonía cultural. Recordemos a los pensadores 
de la escuela de Frankfurt quienes ya desde comienzos de siglo XX afirmaron, como ya 
hemos visto en la unidad 2, que los medios de comunicación de masas funcionaban como 
agentes de manipulación ideológica utilizados por los regímenes de la época para fomentar 
el consumo capitalista e imponer una perspectiva determinada del mundo. 

De allí la importancia de una prensa crítica que ofrezca todos los matices que la realidad 
social presenta. Sin embargo, para que los medios de comunicación no construyan una única 
mirada sobre la realidad, donde esa agenda de noticias se repita una y otra vez en diferentes 
canales, diarios y portales de internet es necesario democratizar la información. 

Democratizar implica que la información llegue a todos y también que la agenda de 
noticias pueda variar según cuál sea el medio, por ejemplo para algunos medios la noticia 
del día puede ser un hecho de inseguridad, sin embargo, para otro medio de comunicación 
la noticia del día puede ser que una fábrica cerró y los trabajadores quedaron sin trabajo. 
También, que pueda variar según en donde se localice el medio, por ejemplo, un programa de 
televisión de una localidad de San Luis informa diariamente la situación de tránsito de la Ciudad 
de Buenos Aires. En este sentido, si muchos medios de comunicación responden solo a un 
tipo de agenda lo que ocurre es que no se democratiza la información y quienes leen diarios, 
portales, miran la televisión o escuchan radio toman como agenda del día una sola y se les 
impide o reduce el derecho a acceder a ciertas informaciones importantes para su vida. En los 
últimos tiempos especialistas plantean que esta democratización se garantiza multiplicando 
las voces que puedan informar sobre la variedad y diversidad de nuestra realidad. 


“Comunicación en democracia. Multiplicidad de voces” 

Fuente: https://goo.gl/DmLYvM 

Para terminar, desde la sociología, se convoca a los ciudadanos a asumir una mirada crítica 
hacia los medios masivos de comunicación. Esa mirada crítica permitirá desnaturalizar lo que 
muchas veces los medios de comunicación convierten en opinión pública o sentido común. 


Las TIC en el contexto de las relaciones sociales. 

La creciente importancia que han adquirido los medios masivos de comunicación para 
la sociedad contemporánea está a la vista. Hoy en día hemos naturalizado su presencia así 
como el uso de las TIC. El acrónimo TIC identifica a las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. Se trata de un conjunto de soluciones tecnológicas desarrolladas para 
gestionar y enviar información de un lado a otro del globo con mayor rapidez y sencillez. Un 
teléfono celular, una computadora, un smart TV, un MP3 o un pendrive, constituyen ejemplos 
concretos del mundo comunicacional que la tecnología ha develado en los últimos años. Las 
TIC incluyen tecnologías para recibir, almacenar, procesar y enviar información en cualquier 
momento y en cualquier lugar. 


Acceso a Tic 

Fuente: https://goo.gl/bYKtHv 

Las TIC están presentes en nuestra vida cotidiana y la han transformado para siempre. 
El desarrollo de la tecnología digital ha sido el principal motor de esta revolución. En una 
dinámica sin precedentes, la multiplicación de dispositivos, aplicaciones y herramientas 
tecnológicas han permitido a la humanidad cambiar vertiginosamente. En un mundo en 
el que la información y el conocimiento construyen poder, el hombre se encuentra en 
condiciones de acceder a él como nunca antes lo había hecho. Sin embargo, es necesario 
destacar algunas tensiones del mundo tecnológico o de esta sociabilidad conectada. 

En primer lugar, debemos destacar el concepto de brecha digital. Esta se define como 
la distancia entre personas o grupos que tienen acceso a las nuevas tecnologías y saben 
cómo utilizarlas y aquellas personas o grupos que no. Podemos distinguir dos tipos 
de brechas digitales que se producen entre los distintos sujetos o grupos: las de origen 
generacional y las de origen de clase. Por ejemplo, en la primera brecha encontramos a 
las generaciones más jóvenes que nacieron con la revolución tecnológica. A estos grupos 
se los suele llamar «nativos digitales» y suelen tener mayor familiarización con las TIC que 
aquellas personas o grupos de mayor edad. El segundo tipo de brecha digital se basa 
en las desigualdades de clase. Podríamos decir que el mundo de las nuevas tecnologías 
también se convierte en un campo de intereses y disputa de capitales donde las clases y, en 
escala mayor, los países más desfavorecidos no acceden con la misma velocidad a nuevos 
dispositivos tecnológicos como lo hacen las clases altas o los países más desarrollados. 

. 122 . 


Brecha digital 

Fuente: https://goo.gl/DkfQWK 

En este sentido, muchos sectores bregan por la inclusión digital, poniendo especial interés en el 
ámbito educativo para reducir la brecha que existe en el acceso y uso de las nuevas tecnologías. 

Las TIC, como herramientas culturales, suponen la participación en nuevos modos culturales 
que a su vez producen nuevas posibilidades tecnológicas. Plantearemos, entonces, otra de las 
tensiones que algunos autores llaman la sociabilidad conectada. Las TIC han modificado la 
naturaleza de las relaciones interpersonales. La comunicación no se produce solamente «cara a 
cara», sino también intermediada por dispositivos tecnológicos. Ello oculta información sensible 
del otro, como pueden ser las expresiones, los gestos o los silencios. La imagen se ha transformado 
en la protagonista excluyente dejando a la palabra en un segundo plano. Plataformas como 
Facebook o Instagram exaltan la virtud de la «apariencia» y de lo «bello» por sobre todas las 
demás. Lo que antes era propio de la vida privada, hoy se exhibe compulsivamente. 

La actual tecnología nos permite interactuar con personas a la distancia. Incluso con 
personas a las que no conocemos. También expone nuestra intimidad de una manera en la 
que antes nadie hubiera creído. Los medios masivos de comunicación han incorporado el 
nuevo acervo tecnológico para mejorar su oferta comunicacional. Aplicaciones que permiten 
leer el diario, enviar un mail, tomar una fotografía o escuchar la radio en un celular, son cosas 
que hoy no asombran a nadie. 

Sin embargo, esa supuesta democratización de la información es cuestionada por algunas 
investigaciones pues ponen en cuestión las «buenas intenciones» democratizadoras de las 
empresas, es decir de los dueños de esas plataformas. Muchas investigaciones plantean que los 
usos de las TIC también se encuentran atravesados por la lógica del mercado, en general, y del 
mercado de la comunicación, en particular. Plantean una paradoja, por un lado, democratizan la 
información y, por el otro, reproducen las lógicas del consumo. Pensemos, por ejemplo, cuando 
usamos Facebook, esta plataforma nos sugiere «amigos» que piensan parecido a nosotros o las 
publicidades siempre están asociadas a alguna búsqueda que hicimos previamente. 

Esta nueva realidad tecnológica nos obliga más que nunca a actuar con responsabilidad. 
El ciberespacio es una oportunidad, una puerta abierta, pero también, una advertencia. Abre 
posibilidades pero también expresa las tensiones y desigualdades de nuestra sociedad. 


Tecnologías de la comunicación. 

Fuente: https://goo.gl/59cE5n 


Actividad N.° 28 

Hemos desarrollado en este apartado la formación de la opinión pública, el rol de medios 
de comunicación y el impacto de las TIC en nuestras relaciones sociales. 

Ahora les proponemos que indiquen con una X cuáles son las tres oraciones correctas. 

Enunciados 
1 Los medios de comunicación masivos tienen un rol primordial en la construcción de 
la opinión pública. 
2 La opinión pública es un conjunto de ideas expresadas en la esfera privada alejada 
totalmente del sentido común. 
3 Una comunicación democrática se construye concentrando la información en pocos 
medios de comunicación. 
4 La llegada de las nuevas TIC redujo las desigualdades sociales. 
5 Se pueden distinguir dos tipos de brechas digitales: la generacional y la de clase. 
6 La sociabilidad conectada hace referencia a nuevas formas de relaciones interpersonales 
mediadas por las TIC. 

4.6. La globalización como fenómeno multidimensional 
Integración y exclusión. La nueva «cuestión social». 

El término globalización ha comenzado a difundirse con más profundidad en los últimos 
años a través de los medios masivos de comunicación pero la presencia del fenómeno, con 
diferentes matices, podemos encontrarla a lo largo del siglo XX. 

A su vez, el concepto de globalización no tiene una definición unívoca. Este término puede 
abarcar diferentes aspectos: desde las comunicaciones, el comercio, la cultura, hasta la 
política exterior. Por este motivo, se hace referencia a que la globalización es un fenómeno 
multidimensional que se produce en diferentes ámbitos no excluyentes el uno con el otro. 

De esta forma, la globalización constituye un proceso de difusión de ideas, valores y culturas 
dentro de una compleja lógica de integración-desintegración e igualdad- desigualdad. Como 
ya señalamos, se trata de un fenómeno polifacético que modifica las estructuras económicas, 
afecta procesos sociales, promueve las tecnologías de la información, entre otras características. 


Fuente: https://goo.gl/iIY8s9 

. 124 . 


Efectos sociales de la globalización. Lo global y lo local 

Una de las dimensiones del fenómeno de la globalización es la difusión de un modelo social y 
cultural basado en las costumbres, los hábitos y formas de consumo occidentales. A partir de una 
fuerte presencia económica y cultural de los países desarrollados en los países subdesarrollados, 
se produce un proceso de identificación en los modelos de vida. Sin embargo, este proceso de 
identificación no es necesariamente «elegido» por los individuos y los grupos sociales, por el 
contrario, se encuentra inserto en un proceso de construcción de hegemonía. 

Se produce una extensión de signos universales que «todos entienden» y de sistemas 
de comunicación instantáneos que atraviesan el globo y desafían la diversidad de los 
lenguajes locales. Pensemos, por ejemplo, en la más conocida cadena de comida rápida que 
actualmente está instalada en muchos de los países del mundo, principalmente occidentales. 
O en la gaseosa que se presenta ante el mundo como la unión familiar e impone, con sus 
publicidades, ciertas costumbres también occidentales. 

Por lo tanto, la globalización refleja un fenómeno contradictorio de integración-desintegración 
e igualdad- desigualdad de lo económico, social y cultural. Esto se vislumbra en cómo se intenta 
instalar las conductas hegemónicas y globalizadas como las conductas «normales», mientras que 
aquellas que quedan por fuera de estos parámetros son consideradas «atrasadas». Pensemos cómo 
esto se manifiesta en los hábitos cotidianos, los consumos culturales, las modas. En consecuencia, 
estamos en presencia de un proceso de homogeneización cultural que se presenta a través de 
múltiples manifestaciones, entre las que se puede destacar la uniformización del consumo. 


Fuente: https://goo.gl/4Qd9RK 

La tecnología de la comunicación y la sociabilidad. Hábitos y costumbres globalizadas 

Cómo vimos en el apartado «Las TIC en el contexto de las relaciones sociales», el crecimiento 
de las telecomunicaciones ha presentado una nueva forma de comunicación, en general, y de 
transmisión de noticias, en particular. De esta forma, los medios masivos de comunicación e 
internet constituyen una pieza fundamental en la nueva lógica global. 

Específicamente, las formas en que las noticias se difunden y analizan están más 
vinculadas a los intereses de las grandes agencias internacionales de noticias que a las 
preocupaciones locales. Para finalizar, podemos señalar que la globalización es un fenómeno 
con consecuencias concretas en la eliminación de barreas espaciales, la aceleración de 
procesos de intercambio y la multiplicación de la heterogeneidad. 


Actividad N.° 29 

Hasta aquí hemos analizado el fenómeno de la globalización y su impacto en las relaciones 
sociales. Les proponemos ahora leer un artículo publicado en el diario El Universo. 

Indígenas denuncian impacto de globalización en sus comunidades 

GINEBRA | EFE 

Representantes de poblaciones indígenas denunciaron hoy, miércoles, durante la reunión 
del grupo de trabajo especializado de Naciones Unidas, el negativo impacto que ha tenido la 
globalización en sus comunidades. 

"La globalización es una espada de doble filo", comentó en una conferencia de prensa el 
representante de los indios mohawk de Kahnawake (Canadá), Kenneth Deer, al señalar que si 
bien en algunas ocasiones ha favorecido a ciertas comunidades, "en muchos otros casos ha 
perjudicado a numerosas poblaciones". 

"La globalización se ha convertido es una especie de nuevo colonialismo en el que las 
empresas multinacionales han sustituido a los Estados en la usurpación de tierras y de recursos 
de los indígenas", comentó el representante indígena. 

Deer agregó que las grandes firmas multinacionales están actuando "de una manera similar 
a la que España, Francia, el Reino Unido o Portugal hicieron en el pasado" en sus colonias. 

Destacó que las presiones derivadas del proceso de globalización han llevado incluso a 
reformas que "socavan las constituciones protectoras de los derechos de los pueblos indígenas". 

Así, el representante de los indios canadienses indicó como ejemplo que, como consecuencia 
del Tratado de Libre Comercio (TLC) de Norteamérica, "se forzó a México a cambiar su 
Constitución", lo que supuso "exponer las tierras indígenas a la explotación". 

Por ello, Deer consideró que "la globalización representa un peligro para la existencia de los 
pueblos indígenas en muchos casos ya que supone una amenaza para la propiedad de la tierra 
y de los recursos naturales así como un ataque para la cultura hereditaria". 

Sin embargo, reconoció que "la otra cara de la moneda" es que un número limitado de 
comunidades indígenas se han beneficiado de la apertura de mercados de la globalización, que 
también ha contribuido a su desarrollo. 

Por su parte, la delegada de la comunidad quichua de Ecuador, Miriam Masaquiza, lamentó que 
"en Latinoamérica, los gobiernos tratan de negociar acuerdos comerciales sin nuestra participación". 

Masaquiza citó como ejemplo la falta de atención a las realidades indígenas en las 
negociaciones para alcanzar el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas (ALCA) y opinó 
que deberían tenerse en cuenta sus aspiraciones. 

Asimismo, la representante de la comunidad tuareg de Mali, Saoudata Aboubacrina, 
recomendó a los Estados de la necesidad de que en proceso de globalización "tengan cuenta 
de nuestras realidades en todos los ámbitos, tanto económico, como político, social y cultural". 

"Corremos el riesgo de que desaparezcan tanto nuestras culturas como nuestros modos 
de vida como consecuencia de la globalización", dijo Aboubacrina, quien abogó por tomar 
medidas para "preservarlas". 

La XXI reunión del grupo de trabajo sobre poblaciones indígenas de la subcomisión de los 
derechos humanos de la ONU, iniciada el pasado lunes y que se prolongará hasta el viernes, 
cuenta con la participación de más de un millar de representantes de comunidades autóctonas 
de varios países y está dedicada este año a la influencia del proceso de globalización. 

El citado grupo de trabajo está amenazado por varios países que abogan por su desaparición, 
especialmente desde la celebración, en mayo del año pasado en Nueva York, del primer Foro 

. 126 . 


permanente de los pueblos indígenas, integrado por ocho expertos de las comunidades autóctonas 

y otros ocho de los gobiernos. 

Varios países industrializados se han mostrado a favor de la desaparición de ese grupo de 
trabajo, que reúne anualmente a los representantes de los pueblos indígenas y que han criticado 
en numerosas ocasiones la falta de respeto de sus derechos por parte de algunos gobiernos. 

Entre los países que se han declarado a favor de la disolución del grupo de trabajo de la 
ONU sobre las poblaciones autóctonas figuran Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Japón, 
Australia, Nueva Zelanda y Malasia, señaló Deer. 

La decisión sobre la disolución o mantenimiento de ese grupo será adoptada mañana, jueves, por 
el Consejo Económico y Social (ECOSOC) de las Naciones Unidas, reunido actualmente en Ginebra. 

Artículo publicado en El Universo el 23 de julio de 2003. 

Según las opiniones reflejadas en el artículo periodístico ¿Cómo afectó la globalización a 
las relaciones entre los Estados y las comunidades que los habitan? 


Para reflexionar sobre el tema, los invitamos a ver un video de la murga Agarrate 
Catalina. 


Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=r59xOqM2Bec 

4.7. Los jóvenes en la sociedad contemporánea 
¿De qué hablamos cuando hablamos de juventud? ¿A qué nos referimos cuando decimos 
jóvenes? ¿Es una categoría estática o dinámica que se modifica según las sociedades? 
Podemos señalar que la juventud es una categoría definida social e históricamente. Tanto la 
edad como los aspectos vinculados a los códigos culturales y al proceso de construcción de 
la identidad, forman parte de los elementos que sirven para definirla. 

Pero ¿qué se entiende actualmente por juventud? Los sociólogos argentinos Mario 
Margulis y Marcelo Urresti (1996) afirman que no debemos distinguirla solamente como una 
simple categorización por edad. Por ese motivo, los autores le otorgan un rol relevante a la 
diferenciación social y a la cultura como elementos que intervienen en la conformación de 
la juventud. A su vez, hablar de juventud implica también un modo particular de estar en el 
mundo: un espíritu inquieto, desprejuiciado, rebelde y abierto a los cambios. 

Asimismo, la juventud es una etapa donde las obligaciones son postergadas, lo que se 
denomina moratoria de roles y que posibilita cierta flexibilidad para adaptarse a nuevas 
situaciones. De esta forma, acordamos que la categoría de juventud se construye de acuerdo 
a las épocas, las culturas, al sector social de pertenencia y al sujeto colectivo con el que se 
dialogue, es decir también es una categoría relacional. 


Los invitamos a mirar el siguiente video y le dejamos una pregunta para 
reflexionar, ¿en diálogo con qué grupo etario se piensa a los jóvenes? 


Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=nF-9Rwaskc8 

Sociabilidad, discriminación y violencia, nuevas formas de relacionarse, nuevos consumos 
culturales 

El desarrollo de las TIC, que hemos estudiado en esta unidad, ha incidido en las formas 
de expresión y participación de la juventud. Esto posibilita que los jóvenes compartan 
e intercambien opiniones sobre sus diversos temas de interés: música, moda, política, 
sexualidad, entre otros. A su vez, podemos señalar que en la sociedad actual los jóvenes 
constituyen una franja social de amplio consumo económico. Por ese motivo, suelen ser el 
principal destinatario de cuantiosas campañas publicitarias para incentivar dicho consumo. 
Esta lógica de mercado, difundida principalmente por los medios de comunicación, 
produce y reproduce prácticas e identidades culturales de y para los jóvenes. Pero a la vez, 
estigmatiza a aquellos jóvenes que se encuentran en los márgenes del modelo económico, 
lejos de las posibilidades de consumo. 

Basta escuchar los medios masivos de comunicación para entender desde dónde se 
interpela a los jóvenes hoy y cuáles son las representaciones sociales al respecto. Son 
nombrados, por un lado, como «violentos», «apáticos», pero, por otro, se los interpela como 
consumidores. Esa frontera, donde estos discursos marcan un otro negativo primero, pero 
luego se los convoca a «estar adentro» desde el consumo, postula siempre una desigualdad. 
El consumo es un espacio desigual, ya que está regido por el mercado donde muchos 
han sido expulsados materialmente, se crea entonces un escenario donde existen jóvenes 
integrados y otros excluidos. 

Tal como vimos en la unidad 3, los espacios de construcción de identidades sociales, juveniles 
en este caso, como el barrio, el trabajo, la familia, la escuela, los partidos políticos, sufrieron 
una descomposición que se consolidó en la década del ´90, obstaculizando la construcción 
de lazos sociales estables. Al vivir en una sociedad tan segmentada como la actual, es posible 
observar que las nuevas identidades juveniles se producen y reproducen en la parcialidad, es 
decir en lo que algunos autores denominan como tribus, dado que se apoyan en lo singular 
sin articular con una totalidad. Ejemplo de estas tribus pueden ser algunas vinculadas con la 
música, entre ellas encontramos raperos, rockeros, metaleros, cumbieros. 

. 128 . 


Los invitamos a ver un video sobre jóvenes y consumo. 


Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=zFeKF1sYRyw 

Los jóvenes y la inserción laboral 

La inserción de los jóvenes en el mercado de trabajo se vuelve un problema transcendente 
pues es una etapa bisagra en la vida de las personas. De esta manera, se considera a la inserción 
laboral como el pasaje a la vida adulta, a la toma de responsabilidades: conseguir ingresos propios 
para la independencia económica de la familia de origen y la formación de un hogar propio. 

La posición que los jóvenes ocupen frente al trabajo dependerá de múltiples aspectos. Entre 
ellos, podemos diferenciar entre aspectos contextuales y aspectos personales, así juegan un 
papel importante tanto la clase social, las redes de apoyo, las características familiares, la 
situación del mercado laboral como sus propios saberes, los valores y actitudes. 

Ante la heterogeneidad que hoy presenta el mercado de trabajo, los jóvenes son los 
principales perjudicados porque buscan trabajo por primera vez y carecen de experiencia 
previa y, porque si lo encuentran, tienen mayores posibilidades de insertarse en empleos 
precarios. Así, en las trayectorias laborales de los jóvenes suelen combinarse momentos de 
desempleo, empleos temporarios e inactividad. 


Fuente: https://goo.gl/bO1Jjd 

De esta manera, la juventud se convierte en uno de los grupos etarios más afectados por 
las transformaciones del mercado y más vulnerables a la exclusión social. Esta circunstancia 
crítica se convierte en una experiencia altamente delicada pues es un periodo de gran 
importancia para la construcción identitaria. A su vez, este riesgo de exclusión no se produce 
en un solo ámbito sino que se encuentra atravesado por diferentes dimensiones: educativa, 


comunitaria, cultural y geográfica. Pensemos que existen posibilidades de trabajo diferentes 
para un joven que terminó la escuela secundaria y vive en Río Hondo, para un joven que 
estudia en la universidad de Ingeniería en Minas y busca trabajo en la provincia de San Juan, 
que para un joven que no terminó la escuela secundaria y vive en Paraná. 

«Más que a ser trabajadores satisfechos y seguros, se convoca a los jóvenes a ser subcontratados, 
empleados temporales, buscadores de oportunidades eventuales». 

García Canclini, N. «Culturas juveniles en una época sin respuestas» en Jóvenes (México), Año 
8, N.º 20, 2004. 

Los jóvenes y la participación política 

Muchos adultos perciben a los jóvenes como descomprometidos e indiferentes con relación a 
la participación política, mientras que muchos otros perciben como peligrosa esta participación. 
Ante estas representaciones que el mundo adulto tiene de los jóvenes, se vuelve interesante 
realizar un repaso por la relación entre jóvenes y participación política. 


Fuente: https://goo.gl/ZVupuc 

La relación entre juventud y participación política es de larga data en Argentina. Si nos 
remitimos al siglo XX, podemos señalar al movimiento universitario de 1918 que impulsó la 
democratización de la enseñanza universitaria. Dicho esto, podemos tomar a la década del ´60 
como punto de partida para los movimientos juveniles, no solo en Argentina y Latinoamérica 
sino también en Europa y Estados Unidos. En Argentina, en esta década, encontramos 
movimientos juveniles alrededor de agrupaciones estudiantiles, organizaciones obreras, 
barriales y territoriales propias de la época, podemos citar al Cordobazo como ejemplo de 
participación política obrero estudiantil. 


El Cordobazo fue un levantamiento popular en contra de la dictadura militar 
del dictador Gral. Onganía (1966-1970). Tuvo lugar en la ciudad de Córdoba los 
días 29 y 30 de mayo de 1969. El levantamiento fue protagonizado por obreros 
organizados sindicalmente y agrupaciones estudiantiles, a los que se sumaron 
protestas callejeras. Esta pueblada debilitó al gobierno militar y fue uno de los 
factores que llevó a la renuncia del dictador Onganía al año siguiente, que dio paso 
a una salida electoral que terminó concretándose con las elecciones de 1973. 

La década del ´70 se caracterizó por experiencias revolucionarias de distintos países de 
Latinoamérica representadas por «El Che» Guevara, entre otros revolucionarios, y por un 
contexto de creciente violencia política. En este escenario, la participación política de los 
jóvenes se incrementó tanto en los partidos políticos, sindicatos, agrupaciones estudiantiles 

. 130 . 


como en las organizaciones territoriales. Hay que destacar que este fue uno de los grupos en 
los que la dictadura militar de 1976 centró la represión. 

Con la llegada de la democracia en 1983, se produce un crecimiento de la participación 
de los jóvenes en la política, sobre todo a través de los partidos políticos, los centros de 
estudiantes, los sindicatos y las movilizaciones producto de la recuperación democrática. 

Durante la década del ´90, como lo señalamos anteriormente, los espacios de construcción 
de identidades juveniles sufrieron una descomposición y los jóvenes se alejaron de las 
estructuras políticas tradicionales como los partidos políticos. A la vez, surge una participación 
juvenil ligada a los movimientos sociales vinculados a la protesta por la situación económica 
y social provocada por las políticas implementadas. 

Ya en los años 2000, específicamente a partir de la salida de la crisis socioeconómica en la 
que estaba sumida Argentina, se empieza a visibilizar una mayor participación de los jóvenes 
en los fenómenos políticos. Es creciente la cantidad de jóvenes que se involucran nuevamente 
en la política. Es necesario destacar que esta generación no solo ha crecido en democracia 
sino también alrededor de un cambio tecnológico en la comunicación que le imprime otras 
lógicas a la participación y práctica política. 


Los invitamos ahora a mirar el siguiente video sobre los jóvenes y la participación 
política realizado por jóvenes estudiantes de la Universidad Nacional de Córdoba. 


Fuente: https://www.youtube.com/watch?v=2z2H8kXR-X4 


Actividad N.° 30 

Hemos desarrollado en este apartado el rol de juventud, sus formas de socialización y 
algunas problemáticas a las que se enfrenta. 

Ahora les proponemos que indiquen con una X cuáles son los tres enunciados correctos. 

Enunciados 
1 La categoría juventud se explica solamente por la edad. 
2 Lo que las sociedades definen como juventud es igual en todas las épocas. 
3 Los jóvenes son el destinatario elegido por los medios masivos de comunicación para 
incentivar el consumo. 
4 En la actualidad, las identidades juveniles se construyen en la parcialidad. 
5 En las trayectorias laborales de los jóvenes se destaca el empleo precarizado. 


4.8. ¿Qué trabajamos en esta unidad? 
Durante esta unidad hemos reflexionado sobre el poder y su relevancia en el marco de las 
relaciones sociales. Estudiamos la relación que guarda con la política como herramienta de 
participación social, con el Estado y las políticas públicas, con la democracia y la ciudadanía. 
A su vez, analizamos el fenómeno de la globalización, la comunicación y el de las TIC y su 
impacto en las culturas contemporáneas. También hemos reflexionado sobre el rol de la 
juventud, sus consumos culturales, su inserción laboral y su participación política. 


Actividad integradora N.° 31 

Después de haber estudiado la presente unidad, les proponemos ahora que indiquen con 
una X si los siguientes enunciados son verdaderos (V) o falsos (F). 

Enunciados V F 
1 Desde el marxismo, se puede entender al poder como un poder de clases. 
2 Para Weber el poder es la probabilidad de encontrar obediencia. 
3 El territorio es uno de los elementos que componen al Estado. 
4 El ciclo de políticas públicas implica solo la etapa de implementación de una 
política pública. 
5 Existe una única definición del «bien común». 
6 Se entiende a la ciudadanía como conjunto de derechos y responsabilidades 
para quienes son parte de un Estado. 
7 Los partidos políticos son organizaciones que agrupan trabajadores para 
defender sus derechos laborales y alcanzar mejores condiciones de empleo. 
8 La «agenda setting» es una herramienta relevante para la construcción de la 
opinión pública. 
9 La democratización del uso de las TIC contribuye a reducir la brecha digital 
de clase. 
10 La globalización se define solo desde una perspectiva económica. 
11 El desarrollo de las tecnologías de la comunicación se vuelve una pieza 
fundamental en el crecimiento de la globalización. 
12 El concepto de juventud se explica por la edad, la cultura y el sector social de 
pertenencia. 
13 El fenómeno de la participación política de los jóvenes en la Argentina es 
propio del siglo XXI. 

. 132 . 


4.9. Resolución y orientaciones para la corrección de las actividades de esta unidad 
Actividad N.° 25 

A continuación, respondemos con la palabra subrayada: 

a. La política se vincula con aquellos espacios, acciones y mecanismos que utiliza la 
sociedad para dirimir sus problemáticas comunes. 
b. El poder es un fenómeno de relación que se basa en la capacidad de influir y de 
determinar sobre las acciones de otros. 
c. Para Marx, el poder se refiere siempre en última instancia a relaciones entre clases sociales. 
d. Weber entendía la dominación como la probabilidad de encontrar obediencia dentro 
de un grupo determinado. 
e. Existen relaciones de poder tanto en el ámbito público como en el ámbito privado de 
la vida de las personas. 
Actividad N.° 26 

Para resolver esta actividad ustedes tuvieron que tener en cuenta el concepto y el ciclo de 
políticas públicas que se desarrolla en la guía. 


Actividad N.° 27 

Para poder resolver esta actividad ustedes tuvieron que tener en cuenta el concepto de 
ciudadanía y participación social que desarrollamos en la guía. Les sugerimos que puedan 
compartir sus ejemplos con otro/a compañero/a, facilitador/a o profesor/a e intercambiar 
ideas y reflexiones. 


Actividad N.° 28 

A continuación, les indicamos las tres respuestas correctas. 

Enunciados 
1 Los medios de comunicación masivos tienen un rol primordial en la construcción de 
la opinión pública. X 
2 La opinión pública es un conjunto de ideas expresadas en la esfera privada alejada 
totalmente del sentido común. 
3 Una comunicación democrática se construye concentrando la información en pocos 
medios de comunicación. 
4 La llegada de las nuevas TIC redujo las desigualdades sociales. 
5 Se pueden distinguir dos tipos de brechas digitales: la generacional y la de clase. X 
6 La sociabilidad conectada hace referencia a nuevas formas de relaciones interpersonales 
mediadas por las TIC. X 


Actividad N.° 29 

a. Si ustedes leyeron el artículo observaron que se desarrollan diversas opiniones de 
distintos actores de diferentes comunidades. La interpretación dominante sobre el impacto 
de la globalización es que esta ha dado origen a empresas multinacionales que, en muchos 
casos, imponen a los Estados nacionales sus propios intereses, en detrimento de los intereses 
de las comunidades que los habitan. 
Actividad N.° 30 

A continuación, les indicamos las tres respuestas correctas. 

Enunciados 
1 La categoría juventud se explica solamente por la edad. 
2 Lo que las sociedades definen como juventud es igual en todas las épocas. 
3 Los jóvenes son el destinatario elegido por los medios masivos de comunicación para 
incentivar el consumo. X 
4 En la actualidad, las identidades juveniles se construyen en la parcialidad. X 
5 En las trayectorias laborales de los jóvenes se destaca el empleo precarizado. X 


Actividad integradora N.° 31 

A continuación, les presentamos las respuestas correctas. Se desarrollará una breve 
explicación sobre los enunciados falsos. 

Enunciados V F 
1 Desde el marxismo, se puede entender al poder como un poder de clases. X 
2 Para Weber el poder es la probabilidad de encontrar obediencia. X 
Es falsa porque para Weber el concepto de poder es impreciso. En cambio, define dominación a la 
probabilidad de encontrar obediencia. 
3 El territorio es uno de los elementos que componen al Estado. X 
4 El ciclo de políticas públicas implica solo la etapa de implementación de una 
política pública. X 
Es falsa porque el ciclo de políticas públicas incluye cuatro procesos: problematización, diseño y 
toma de decisiones, implementación y evaluación de resultados. 
5 Existe una única definición del «bien común». X 
Es falsa porque el «bien común» es difícil definirlo en una sociedad moderna y compleja con 
diferentes intereses que en algunos casos pueden resultar antagónicos. 
6 Se entiende a la ciudadanía como conjunto de derechos y responsabilidades 
para quienes son parte de un Estado. X 

. 134 . 


7 Los partidos políticos son organizaciones que agrupan trabajadores para 
defender sus derechos laborales y alcanzar mejores condiciones de empleo. X 
Es falsa porque los partidos políticos son agrupaciones de ciudadanos que pretenden acceder al 
estado para promover medidas tendientes a concretar un proyecto de país. 
8 La «agenda setting» es una herramienta relevante para la construcción de la 
opinión pública. X 
9 La democratización del uso de las TIC contribuye a reducir la brecha digital 
de clase. X 
10 La globalización se define solo desde una perspectiva económica. X 
Es falsa porque la globalización es un fenómeno que tiene varias dimensiones: económica, cultural, 
política, social, etc. 
11 El desarrollo de las tecnologías de la comunicación se vuelve una pieza 
fundamental en el crecimiento de la globalización. X 
12 El concepto de juventud se explica por la edad, la cultura y el sector social de 
pertenencia. X 
13 El fenómeno de la participación política de los jóvenes en la Argentina es 
propio del siglo XXI. X 
Es falsa porque la participación política de los jóvenes estuvo presente en otros momentos de 
nuestra historia, no solo en el siglo XXI. 


Bibliografía 

• Adorno, T. y Horkheimer, M. (1969). La Sociedad. Lecciones de Sociología, Buenos Aires: 
Proteo. 
• Basualdo, E. y otros. (2010). Desarrollo económico, clase trabajadora y luchas sociales 
en la Argentina Contemporánea, Buenos Aires: IEC-CONADU. 
• Bauman, Z. (2007). Pensando sociológicamente, Buenos Aires: Nueva Visión. 
• Bauman, Z. (2014). ¿Para qué sirve realmente un sociólogo?, Buenos Aires: Paidós. 
• Bourdieu, P. (1997). Capital cultural, escuela y espacio social, México: Editorial Siglo XXI. 
• Bourdieu, P. (2000). El oficio del sociólogo, Buenos Aires: Siglo XXI editores. 
• Donza, E. y Salvia, A. (coord.). (2016). Estructura social del trabajo y calidad de las 
inserciones laborales en la Argentina (2010- 2015). Desafíos para las actuales políticas 
sociales y de empleo, Buenos Aires: ODSA, UCA. 
• Dubbet, F. (2012). ¿Para qué sirve realmente un sociólogo?, Buenos Aires: Siglo XXI 
editores. 
• Durkheim, E. (2008). El suicidio, Madrid: Editorial Akal. 
• Easton, D. (1979). Sociología del Poder, Centro Editor de América Latina. 
• Engels, F. (1985). El origen de la familia, la propiedad y el Estado, en Lenin, El Estado y la 
Revolución, Beijing: Ediciones en lenguas extranjeras. 
• Flicov, E. y Lifszyc, S. (2002). Sociología. Buenos Aires: AIQUE. 
• García Canclini, N. «Culturas juveniles en una época sin respuestas» en Jóvenes (México), 
Año 8, Nº 20, 2004. 
• Germani, G. (1955). Estructura social de la Argentina, Buenos Aires: Raigal. 
• Germani, G. (1965). Política y sociedad en una época de transición, Buenos Aires: Paidós. 
• Giddens, A. (2006). Sociología, España: Alianza Editorial. 
• González Bombal, I. y Svampa, M. (2001). «Movilidad ascendente y descendente en 
las clases medias argentinas. Un estudio comparativo». Disponible en http://www. 
maristellasvampa.net/archivos/ensayo28.pdf). 
• González, H. (comp.). (2000). Historia crítica de la sociología argentina. Los raros, los 
clásicos, los científicos, los discrepantes, Buenos Aires: Ediciones Colihue. 
• González, H. Sección Cultura, Agencia de Noticias Paco Urondo. 2 de agosto de 2015. 
• Horkheimer, M. (1973). Crítica de la razón instrumental, Buenos Aires: Editorial Sur. 
• Horkheimer, M. y Adorno, T. (1969). Dialéctica del iluminismo, Buenos Aires: Editorial Sur. 
• Indij, G. (2006). Perón Mediante. Gráfica Peronista del Periodo Clásico, Buenos Aires: La 
Marca editora. 
• Lahire, B. (2006). ¿Para qué sirve la sociología?, Buenos Aires: Siglo XXI editores. 
• Lenin. (1976). «El socialismo vulgar y el populismo, resucitados por los Socialistas 
Revolucionarios», en Lenin, Obras completas, Madrid. 
• Manau, E. y Sfeir, M. A. (2014). «Distribución del ingreso en la Argentina 2003-2010», 
Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz. 
. 136 . 


• Margulis, M. y Urresti, M. (1996). «Juventud es más que una palabra», en Margulis, M. 
(ed.), La Juventud es más que una palabra, Buenos Aires: Biblos. 
• Marqués, J. V. (1982). No es natural: para una sociología de la vida cotidiana, Barcelona: 
Ed. Anagrama. 
• Marx, K. (1970). Contribución a la crítica de la economía política, Buenos Aires: Ediciones 
Estudio. 
• Marx, K. (1985). El Manifiesto Comunista, Madrid, Sarpe. 
• Marx, K. (1991). El Capital, México, Editorial Siglo XXI. 
• Marx, K. (1997). Introducción general a la crítica de la economía política, México: Editorial 
Siglo XXI. 
• Marx, K. y Engels, F. (1974). La ideología alemana, Montevideo: Ediciones Pueblos Unidos. 
• O’Donnell, G. (2008). «Algunas reflexiones acerca de la democracia, el Estado y sus 
múltiples caras», Revista del CLAD Reforma y Democracia. N° 42. 
• Paradeda, D. y otros. (2007). Sociología, Buenos Aires: Editorial Maipue. 
• Svampa, M. (2005). La sociedad excluyente. La Argentina bajo el signo del neoliberalismo, 
Buenos Aires: Taurus. 
• Villanueva, E. y otro. (2013). Introducción a la Sociología, Florencio Varela: Universidad 
Nacional Arturo Jauretche. 
• Weber, M. (1964). Economía y Sociedad, México, Fondo de Cultura Económica. 
• Weber, M. (1998). Ética protestante y el espíritu del capitalismo, Madrid: Istmo. 

. 138 . 


. 139 . 


Terminá la secundaria Terminá la secundaria 
adultos2000@bue.edu.ar 0800 444 2400 
/educacionba buenosaires.gob.ar/educacion 


