PLAN DE ESTUDIOS Y CORRELATIVIDADES

×
Bachiller con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades
El plan de estudios está conformado por este módulo de orientación, 26 materias y un Trabajo Integrador. Se estima un mínimo de 2 años y medio para completar el mismo, permitiendo al alumno anotarse a 3 materias por turno y rendir cada 3 meses.  No hay límite de tiempo para cursar las materias, y tampoco hay un mínimo de materias a cursar por año. En el caso de que tengan materias aprobadas del secundario en cualquier otra institución, se aplicará un sistema de equivalencias respecto de la documentación que presentaron al momento de inscribirse.

Las materias están organizadas en tres niveles: las materias de nivel A y B constituyen el ciclo de Formación Básica, y las de nivel C el ciclo de Formación Orientada.

Las materias de nivel A son la puerta de entrada, es decir las primeras que tendrán que rendir en caso de no tenerlas aprobadas en sus estudios secundarios anteriores.

Las materias de nivel B tienen como requisito la aprobación de una o varias materias de nivel A.

Las materias de nivel C tienen como requisito la aprobación de una o varias materias de nivel B.

Para comenzar a cursar las materias del ciclo de Formación Orientada (materias de nivel C) deben tener aprobadas al menos 17 de las 20 materias del ciclo de Formación Básica (materias de nivel A y B).

Para inscribirse a la materia Trabajo Integrador, es necesario que hayan cursado y aprobado con nosotros al menos UNA materia del ciclo de Formación Orientada (materias de nivel C), dado que es de ellas de donde deben sacar los temas para realizar el TI. Deben tener aprobadas todas las materias del Ciclo Básico y estar inscriptos/as a todas las materias que adeudan, o no adeudar ninguna. Para poder rendir el TI y recibirse, deben tener documentación completa y aprobar -en caso de tenerlas- las últimas dos asignaturas en curso.

Plan de estudio
El siguiente esquema describe el Plan de Estudios del Bachillerato orientado en Ciencias Sociales y Humanidades.

 Plan de estudios

Presentación de materias y plan de correlatividades
El criterio de correlatividades adoptado prioriza la articulación de contenidos de una materia en sus distintos niveles y con otras asignaturas con la o las que se vincula. El criterio para establecer una materia como prerrequisito de otra se funda en la relación entre los contenidos temáticos, los enfoques disciplinares y didácticos adoptados, y los niveles de complejidad.

A partir de allí el recorrido podrá organizarse tanto en un sentido vertical (distintas materias de un mismo nivel) como horizontal (distintos niveles de la misma materia y otras materias habilitadas por la propuesta de prerrequisitos). Esto no implica que los/as estudiantes puedan elegir totalmente qué plan hacer, pero sí cómo transitarlo atendiendo a los criterios de correlatividad. 

Correlatividades



Validez Nacional del Programa

×
Bachiller en Ciencias Sociales y Humanidades

Adultos 2000 es un programa de educación a distancia que permite al alumno comenzar o retomar sus estudios secundarios y obtener el Título de Bachiller con Orientación en Cs. Sociales y Humanidades, con validez nacional bajo las resoluciones RES. Nº 1536/98 - RES. Nº 1386/03- RES. N° 86/15- RES. N° 3558/17, desde cualquier lugar del país.

Este nuevo Plan de estudios de la Nueva Escuela Secundaria (NES) entró en vigencia en septiembre 2018, y quiénes se hayan inscripto a partir de esa fecha este nuevo plan de estudios es el que corresponde.

Es un programa de educación a distancia diseñado para jóvenes y adultos. Esto significa que el interesado podrá completar su educación secundaria, tanto si posee el nivel primario completo o el secundario incompleto, sin obligación de asistir a clases, pero contando con todo el apoyo necesario para poder avanzar en sus estudios.




LEGALIZACIÓN Y ENVÍO DE LA DOCUMENTACIÓN ESCOLAR - 
Información importante para obtener la condición de alumno regular.
 

LEGALIZACIÓN Y ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN ESCOLAR

Se recuerda a todos/as los/las estudiantes que la documentación escolar enviada por correo electrónico (inscriptos/as hasta el año 2022) o cargada a través del FORMULARIO DE PREINSCRIPCIÓN en el sistema de sistema de Autogestión SIU para realizar la inscripción a Adultos 2000/Termina la secundaria es PROVISORIA.

Es requisito indispensable COMPLETAR la documentación escolar para adquirir la condición de ALUMNO REGULAR y para tramitar cualquier tipo de constancia. Sin la apertura del correspondiente LEGAJO EN PAPEL con la documentación escolar COMPLETA, no pueden realizarse los trámites indispensables para adquirir el título de Bachiller. Tampoco podrán rendir el Trabajo Integrador -última asignatura para egresar- sin el correspondiente legajo definitivo.

Los pasos a seguir para completar la documentación varían dependiendo la jurisdicción de origen de la documentación presentada.

Los trámites son los siguientes:

1) Estudiantes con certificado de Primaria emitidos en Ciudad Autónoma de Buenos Aires:

a. Copia del certificado donde cada estudiante consigne ‘Es copia fiel del original que obra en mi poder’, firma, aclaración, DNI y fecha

b. Dicha copia, junto a fotocopia del DNI debe ser llevada a la Sede Central del Programa (Ballivián 2329) de lunes a viernes de 10 a 18 Hs.; o debe ser enviada (documentación y DNI deben ser archivos separados) por CORREO ELECTRÓNICO a:

documentacionylegajos.a2000@bue.edu.ar

Asunto del mensaje: APELLIDO, NOMBRE y DNI.

 Ante una duda respecto a la documentación a presentar, consultar previamente a sus facilitadores/as asignados/as.

Esta casilla de correo NO responde mensajes ni consultas, SOLO RECEPCIONA DOCUMENTACIÓN (como el correo postal).

 

2) Estudiantes con secundario incompleto- Ciudad Autónoma de Buenos Aires:

a. Solicitar a la escuela de origen el envío del pase al Bachiller a Distancia Adultos 2000 (el trámite es interno). Si la escuela lo requiere, solicitar a través del circuito de constancias y certificados, Constancia de vacante/inscripción para tramitar el pase: ACÁ https://campusadultos2000.bue.edu.ar/course/view.php?id=36&section=5&singlesec=5.

 

3) Estudiantes con documentación escolar (primaria, constancia EGB incompleta, certificado EGB, analíticos parciales de media, técnica y gestión privada) emitidos por la provincia de Buenos Aires, dos opciones:

a. Opción 1: Legalizar la documentación de manera presencial en la Torre Gubernamental Nº 1 en calle 12 entre 50 y 51 piso 13 los días Martes y Jueves de 9 a 13 hs o por vía digital a través de nuestro correo electrónico certificaciones.esc.sec@abc.gob.ar

Para la certificación Digital de la documentación requerida deberá cumplir con los siguientes requisitos:

Debe estar escaneada a color (esto nos permite ver las firmas originales) y enviado en formato PDF.
Para los analíticos completos e incompletos deben escanear frente y reverso y enviarlo en un solo PDF.
El resto de la documentación, como Escalas de Calificación, certificados de 9º año (desde el año 2005 en adelante). Del 2004 para atrás, la Certificación le corresponde a la Dirección de Educación Primaria. Deberán cumplir con los requisitos mencionados anteriormente.
Comunicarse al email que corresponda según donde haya cursado sus estudios:
*Escuelas Secundarias: certificaciones.esc.sec@abc.gob.ar
*Escuelas secundarias Técnicas Estatales:  titulos.tecnica@abc.gob.ar
*Escuelas Agrarias Estatales: direccion_ea@ed.gba.gob.ar
Dirección provincial de Educación Privada: dipregep_secprivada@abc.gob.ar
*CENS:titulacioncentralbsas@gmail.com
*Institutos Superiores Estatales: titulos.des@gmail.com
Escuelas Primarias (títulos de EGB anteriores al año 2004 inclusive, también pertenece a Primaria): dep_establecimientos@abc.gob.ar / dep@abc.gob.ar 
    Opción 2: Si el certificado cuenta con la firma del Jefe de Región, sacar turno a través del siguiente link: https://www.buenosaires.gob.ar/tramites/certificaciones-legalizaciones-y-titulos  y en la fecha asignada presentarse con la documentación a legalizar en Carlos H. Perette 750 (Barrio 31) . (CABA). 

 b. Una vez legalizada la documentación escolar, debe realizar una copia de esta donde cada estudiante consigne ‘Es copia fiel del original que obra en mi poder’, firma, aclaración, DNI y fecha.

  Dicha copia, junto a fotocopia del DNI debe ser llevada a la Sede Central del Programa (Ballivián 2329) de lunes a viernes de 10 a 18 Hs.; o debe ser enviada (documentación y DNI deben ser archivos separados) por CORREO ELECTRÓNICO a:

documentacionylegajos.a2000@bue.edu.ar

Asunto del mensaje: APELLIDO, NOMBRE y DNI.

 Ante una duda respecto a la documentación a presentar, consultar previamente a sus facilitadores/as asignados/as.

Esta casilla de correo NO responde mensajes ni consultas, SOLO RECEPCIONA DOCUMENTACIÓN (como el correo postal).

 

4) Estudiantes con documentación escolar (primaria o secundaria) del RESTO DEL PAÍS:

a. Legalizar el analítico parcial o el certificado de primaria original en el Ministerio de Educación (o Consejo Provincial de Educación, según corresponda a la jurisdicción). IMPORTANTE: El sello de la escuela, del distrito escolar o región, o de la dependencia local del Ministerio de Educación de cada provincia NO SON VÁLIDAS (tampoco se validan legalizaciones en juzgados u otros). Es requisito indispensable la legalización por parte del órgano educativo máximo de la provincia

b. Una vez legalizada la documentación escolar, debe realizar una copia de esta donde cada estudiante consigne ‘Es copia fiel del original que obra en mi poder’, firma, aclaración, DNI y fecha.

b. Dicha copia, junto a fotocopia del DNI debe ser llevada a la Sede Central del Programa (Ballivián 2329) de lunes a viernes de 10 a 18 Hs.; o debe ser enviada (documentación y DNI deben ser archivos separados) por CORREO ELECTRÓNICO a:

documentacionylegajos.a2000@bue.edu.ar

Asunto del mensaje: APELLIDO, NOMBRE y DNI.

 Ante una duda respecto a la documentación a presentar, consultar previamente a sus facilitadores/as asignados/as.

Esta casilla de correo NO responde mensajes ni consultas, SOLO RECEPCIONA DOCUMENTACIÓN (como el correo postal).

 

5) Estudiantes con documentación escolar de otros países, CONSULTAR tramite pertinente con sus facilitadores (las legalizaciones varían de acuerdo al país de origen)



PROCESO DE INSCRIPCIÓN A MATERIAS

×
Existen fechas establecidas para realizar la inscripción a Materia. Estas fechas se anuncian en el CALENDARIO del Aula Virtual.

En dichas fechas, al ingresar al campus virtual, aparecerá una inscripción que informa que ya estás habilitado/a para realizar la inscripción, y se brinda un hipervínculo donde seleccionar la opción. Al ingresar te dirá tus equivalencias y te va a habilitar a inscribirte en las materias que las correlatividades te lo permitan. Antes de proceder a la inscripción a materia deberás aceptar términos y condiciones respecto a las equivalencias provisorias y a la obligatoriedad de completar la documentación requerida.






Solicitud de constancias y certificados
IMPORTANTE
La documentación escolar enviada por correo electrónico (inscriptos/as hasta el año 2022) o cargada a través del FORMULARIO DE PREINSCRIPCIÓN en el sistema de sistema de Autogestión SIU para realizar la inscripción a Adultos 2000/Termina la secundaria es PROVISORIA.

Es requisito indispensable COMPLETAR la documentación escolar a la brevedad (ver más en Legalización y envío de documentación escolar). El tener legajo completo es indispensable para que las equivalencias establecidas sean definitivas y también es requisito para inscribirse y rendir la última asignatura (Trabajo Integrador) para completar el Bachiller y EGRESAR. 

Así mismo, tener o no documentación completa define el tipo de constancias que puedo tramitar como estudiante.

IMPORTANTE: Si tenés dudas acerca del estado de tu documentación, consulta a tus facilitadores/as asignados o a Atención al estudiante previo a solicitar las constancias y certificados, para completar el formulario que se corresponda con tu necesidad.

 Si tenés documentación PROVISORIA, sólo podés solicitar las siguientes constancias:
Vacante/ inscripción
Alumno/a regular
Examen
Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR, Terminalidad educativa).
Constancias a solicitar con documentación DEFINITIVA:
Materias aprobadas
Materias adeudadas
Título en trámite
Constancia de pase
A continuación, encontrarán los espacios y circuitos para la solicitud de los diferentes tipos de constancia.

Certificados y constancias con documentación PROVISORIA Certificados y constancias con documentación PROVISORIA
Vacante/ inscripción
Alumno/a regular
Examen
Constancias y certificados con documentación COMPLETA Constancias y certificados con documentación COMPLETA
Materias aprobadas
Materias adeudadas
Constancia de pase
Por favor, NO solicitar este tipo de constancias sin tener el legajo completo. El sistema NO permite emitir dichas constancias sin cumplir con los requisitos de documentación. Si tienen dudas acerca del estado de su documentación, consulten con sus facilitadores/as pedagógicos/as asignados/as.

Solicitarlas de todos modos, solo demora la realización de los certificados que sí corresponden realizar.

Gracias!

EGRESADOS/AS EGRESADOS/AS
Este apartado es para solicitudes de EGRESADOS/AS de Adultos 2000. Es egresado/a del programa aquel estudiante que tiene completa su documentación y aprobó la Entrega Final del Trabajo Integrador (última asignatura del plan de estudios y con la que se reciben).

Podés solicitar constancia de título en trámite.

Si pasaron más de 6 meses desde que egresaste y confirmaste que tu título está listo, podes pasar a retirarlo.

Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR, Terminalidad educativa). Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR, Terminalidad educativa).
Estos formularios deben ser descargados de los sitios oficiales y completados con sus datos personales previo al envío para la firma de Adultos 2000.


Certificados y constancias con documentación PROVISORIA
×
Vacante/ inscripción
Alumno/a regular
Examen
Para solicitar constancia de Vacante/ inscripción, completá el formulario haciendo click aca https://forms.gle/7DbBDEMG6mYhNGHAA. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.
Las siguientes constancias las tramitan directamente y en forma autogestiva de SIU/ Autogestión validadas mediante código QR. Hace click ACÁ https://campusadultos2000.bue.edu.ar/pluginfile.php/172214/mod_resource/content/1/C%C3%B3mo%20descargar%20CONSTANCIAS%20de%20EXAMEN%20y%20ALUMNO%20REGULAR.pdf?redirect=1 para descargar el instructivo. Las mismas se descargan inmediatamente después de gestionarlas.
Alumno/a regular
Examen
Si necesitas -de modo excepcional- constancia de alumno/a regular con firma de las autoridades completá el siguiente formulario haciendo click ACÁ https://forms.gle/gY1qAxnR8PRtjaaXA. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.
Si necesitas -de modo excepcional- constancia de Asistencia a EXAMEN con firma de las autoridades completá el siguiente formulario haciendo click ACÁ https://forms.gle/7xKskwgzpGk1v9zF7. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.



Constancias y certificados con documentación COMPLETA
×
Materias aprobadas
Materias adeudadas
Constancia de pase
Por favor, NO solicitar este tipo de constancias sin tener el legajo completo. El sistema NO permite emitir dichas constancias sin cumplir con los requisitos de documentación. Si tienen dudas acerca del estado de su documentación, consulten con sus facilitadores/as pedagógicos/as asignados/as.

Solicitarlas de todos modos, solo demora la realización de los certificados que sí corresponden realizar.

Gracias!

Para solicitar constancias de Materias aprobadas completá el siguiente formulario haciendo click ACÁ https://forms.gle/U2iJBGa81jfjPsvP6. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.
Para solicitar constancias de Materias adeudadas completá el siguiente formulario haciendo click ACÁ https://forms.gle/gnYfpQpX4CcMzaUx8. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.
Para solicitar constancia de pase a otro establecimiento completá el siguiente formulario haciendo click ACÁ https://forms.gle/NDoadwAaMy5SJMXu5. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles. IMPORTANTE: Esta constancia sólo se realiza habiendo presentado o enviado por mensajería a facilitadores/as o por correo a atención al estudiante, la constancia de vacante/ inscripción del colegio receptor del pase, nota manuscrita solicitando la baja en el programa y fotocopia del DNI.


Este apartado es para solicitudes de EGRESADOS/AS de Adultos 2000. Es egresado/a del programa aquel estudiante que tiene completa su documentación y aprobó la Entrega Final del Trabajo Integrador (última asignatura del plan de estudios y con la que se reciben).

Podés solicitar constancia de título en trámite.

Si pasaron más de 6 meses desde que egresaste y confirmaste que tu título está listo, podes pasar a retirarlo.

Para solicitar constancia de Título en trámite hacé click ACÁ https://forms.gle/Ni1t2fq5XepXSXuv8. El envío de la misma puede demorar hasta 10 días hábiles.
Si pasaron más de 6 meses desde que egresaste, podes averiguar si tu título ya está listo a través de tus facilitadores/as asignados/as (Aula con número o nombre de la institución, o a través de Atención a estudiantes). Necesitas confirmar que tu título está listo y que te brinden datos del mismo para retirarlo.
Si ya confirmaste que tu título está listo podés retirar tu título en sede central del programa, Ballivián 2329, Ciudad Autónoma de Bs. As.) los días MARTES DE 10 a 15 Hs. (únicamente)*.
* El trámite de retiro de título NO es personal. Si asiste otra persona, debe concurrir con autorización (escrita a mano) de el/la estudiante cuyo título va a retirar (debe indicar nombre y DNI de quien retira; y firmar con nombre y DNI de quien autoriza). Llevar copia de fotocopia DNI del egresado/a.

IMPORTANTE: Llevar folio, sobre o similar para guardar el título.


Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR, Terminalidad educativa).
×
Estos formularios deben ser descargados de los sitios oficiales y completados con sus datos personales previo al envío para la firma de Adultos 2000.

Deben enviar a sus facilitadores/as asignados/as por mensajería interna del campus o por mail a atenciona2000@bue.edu.ar la constancia en formato PDF completa con sus datos personales.

Adultos 2000/ Termina la secundaria la firma por las autoridades y coloca los sellos del establecimiento y devuelve el archivo por el mismo medio que la enviaron.

Envíen las constancias o a sus facilitadores/as o a Atención a estudiantes, NO a ambos porque se duplican las solicitudes y se demoran los envíos.


PREGUNTAS FRECUENTES

¿Qué validez tiene el título de Adultos 2000?
Adultos 2000 es un Bachiller a Distancia para Adultos de la Ciudad de Buenos Aires que existe desde 1999. El plan de estudios está aprobado por el Consejo Federal de Educación (RESOLUCIÓN Nº 1536/GCABA/SED/98 y RESOLUCIÓN Nº 1386/GCABA/SED/03) y el título otorgado tiene validez nacional.
El campus virtual es el entorno de enseñanza aprendizaje del Bachiller Adultos 2000 http://www.buenosaires.gob.ar/areas/educacion/adultos2000/index.php.

Cuando realizaste la inscripción a Adultos 2000 presentaste documentación escolar provisoria y escaneada (certificado de primaria, constancias de materias adeudadas, entre otros). Para que puedas avanzar debés completar la documentación escolar, requisito obligatorio para la condición de alumno regular.

La documentación, para estar completa debe estar legalizada y, una vez validada, enviada a la sede central de Adultos 2000.

Es importante aclarar que hasta el momento de entregar la documentación definitiva (de manera presencial o por correo postal), el dictamen de equivalencias es provisorio, pudiendo haber cambios en las materias aprobadas y/o adeudadas. Por ello es fundamental entregar la documentación en tiempo y forma para evitar futuros inconvenientes.

Asimismo, el estudiante no podrá solicitar documentación alguna (constancias de alumno regular, analítico parcial, otros), hasta tanto no complete la entrega de documentación original y se actualice el dictamen de equivalencias pasando de provisorio a definitivo.

Ver más en INFORMACIÓN https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/informacion.


¿Cómo comienzo al ingresar al Aula virtual?
Lo primero que debes hacer, es completar el recorrido por el Módulo de Orientación y tutoría. En el mismo te vamos a contar en que consiste el Programa Adultos 2000, cuál es el plan de estudios, las correlatividades, cuándo podes inscribirte a las materias y a los exámenes.

También, te daremos herramientas para navegar por el campus virtual, contándote las diferentes opciones que se encuentran a tu disposición.     

Tené en cuenta, que transitar el módulo de Orientación y tutoría, es obligatorio para que puedas inscribirte a materias apenas ingresas al programa.

¿Es obligatorio el módulo de orientación y tutoría?
Si. Este módulo sirve para que te familiarices con el aula virtual y el método de estudio que proponemos en esta modalidad a distancia. A diferencia del resto de las materias no se evalúa, aunque sí es condición cursarla para inscribirse a las materias del plan de estudios.

 

La cursada de este módulo te permitirá recorrer y utilizar los diversos recursos que ofrece el Campus Virtual. Las actividades propuestas no serán evaluadas, sin embargo es sumamente recomendable que las resuelvas, para que retomes el contacto con el estudio organizado y rearmes el oficio de estudiante.


¿Qué diferencia hay entre facilitadores/as y profesores/as consultores/as?
Tanto los facilitadores/as como los/as profesores/as son docentes. El/la Profesor/a Consultor/a se encarga de la especificidad de la materia a su cargo, en tanto el/la Facilitador/a está para acompañarte durante todo el proceso educativo.


¿Cómo sé quiénes son mis profesores/as y mis facilitadores/as?
A tus facilitadores/as asignados/as, los encontras en el Aula 'Mi grupo de estudio con facilitadores/as'.

A los/as profesores/as consultores/as, los encontrás en el aula de la materia que tenags en curso.


¿Cuándo y para qué contactar a mis facilitadores?
Te recomendamos ponerte en contacto con los Facilitadores apenas ingresás al aula virtual y durante todo el proceso educativo.Pueden orientarte en la elección de las materias, ayudarte con las dificultades y/o dudas que vayan surgiendo, o simplemente como referencia para acortar distancias.


¿Cómo contacto a mis facilitadores/as?
Desde que te inscribís a Adultos 2000, tenés vigente el aula 'Mi grupo de estudios con Facilitadores', desde allí podes enviar mensajes, realizar consultas en los foros habilitados para cada temática, participar de talleres virtuales que se realicen o, en la medida que esté disponible, utilizar el chat para comunicarte.

¿Cómo edito mi perfil para actualizar/modificar datos?
Para hacerlo, recomendamos volver a recorrer La Unidad 2 del módulo de Orientación y Tutoría. Hacer click ACÁ https://campusadultos2000.bue.edu.ar/mod/book/view.php?id=3068 para acceder.

Recordamos, que pueden acceder a todos los TUTORIALES del campus virtual https://campusadultos2000.bue.edu.ar/course/view.php?id=47&section=2&singlesec=2.


¿Dónde consulto el Plan de Estudios y las correlatividades?
El Plan de Estudios de Adultos 2000 y las correlatividades podes consultarlo en la UNIDAD 1- 2 del Módulo de Orientación y Tutoría https://campusadultos2000.bue.edu.ar/mod/book/view.php?id=3066&chapterid=2947.

Para consultar tu situación académica debes ingresar a través de la PÁGINA PRINCIPAL DE MOODLE, presionando el botón Mi situación académica/ SIU Autogestión https://campusadultos2000.bue.edu.ar/.

¿Por qué las materias aprobadas por equivalencias NO coinciden con las materias que adeudaba en mi colegio anterior?
Al inscribirte en Adultos 2000, elegiste rendir las materias del secundario de acuerdo a nuestro plan de estudios (disponible más arriba).

Es muy probable que haya materias de tu anterior colegio que en Adultos 2000 no debas rendir dado que NO son parte de nuestro plan de estudios, y puede que haya materias que en tu anterior colegio NO tenías y ahora se te sumen y debas rendir porque son parte de nuestra propuesta. Es decir, Adultos 2000 cuenta con un plan de estudios propio. Y es de acuerdo a ese plan de estudios que se realizan las equivalencias (Ver más información en Características de Adultos 2000).

Existen fechas establecidas para realizar la inscripción a Materia. Estas fechas se anuncian en el CALENDARIO del Aula Virtual.

En dichas fechas, al ingresar al campus virtual, aparecerá una inscripción que informa que ya estás habilitado/a para realizar la inscripción, y se brinda un hipervínculo donde seleccionar la opción. Al ingresar te dirá tus equivalencias y te va a habilitar a inscribirte en las materias que las correlatividades te lo permitan. Antes de proceder a la inscripción a materia deberás aceptar términos y condiciones respecto a las equivalencias provisorias y a la obligatoriedad de completar la documentación requerida.

Hacé click ACÁ para acceder al tutorial https://campusadultos2000.bue.edu.ar/pluginfile.php/16301/mod_resource/content/0/Ad2000_Estudiantes_tutorial_Como%20inscribirse%20a%20materias.pdf.

¿Qué tengo que tener en cuenta al inscribirme a las materias?
Antes de elegir las materias te recomendamos que leas atentamente el PLAN de estudios y CORRELATIVIDADES https://campusadultos2000.bue.edu.ar/mod/book/view.php?id=3066&chapterid=2947

¿Para qué utilizar el Calendario?
Recomendamos utilizar el calendario que brinda el aula virtual para organizar el tiempo. Allí aparecerán preestablecidas fechas de inscripción a materia, a exámenes, período de exámenes, fechas de entregas de Trabajos Prácticos y toda actividad pautada de Adultos 2000.

Registrá en el calendario (sólo vos lo verás) tus horarios de trabajo u otras actividades que realices en forma cotidiana; incluí espacios para el estudio en los momentos que tengas libres o consideres adecuado. Puede ser –también- diferenciando lectura de material de estudio, realización de actividades, consultas a docentes. Aprender a utilizar esta herramienta del aula virtual te permitirá organizar el tiempo y pautar tareas, y al mismo tiempo comenzar a pensar e incluir el estudio dentro de las actividades cotidianas.


¿A cuántas materias puedo inscribirme?
La modalidad de estudio de este programa significa no sólo un reaprendizaje del oficio de estudiante, sino también una reorganización del tiempo en función de la vida adulta. Generar espacios y hábitos de organización, sabiendo que no se tiene la obligación de asistir a clases todos los días, lleva tiempo.

La normativa, y el sistema, los habilita para inscribirse/cursar/rendir hasta 3 materias en simultáneo. Te recomendamos avanzar con calma -sobre todo al comienzo de este nuevo recorrido-, afianzar la metodología de estudio y aprender el oficio de estudiante abocándose sólo a una materia antes de sumar otras.


¿Cuándo puedo inscribirme a materias?
Hay 4 turnos de inscripción a materia por año, al finalizar cada turno de examen. A saber: ABRIL, JULIO, SEPTIEMBRE, DICIEMBRE.


¿Cómo avanzar con el estudio de las materias?
El material de estudio se organiza por Unidades y /o Capítulos. Dentro de los mismos nos encontramos con material teórico y actividades prácticas que permiten poner en juego los conceptos aprendidos hasta el momento.

Las diferentes actividades que te propone el material de estudio se presentan en forma variada. Hay consignas orientadoras, ejercicios, actividades de integración, ejercicios de autoevaluación con preguntas abiertas y cerradas, entre otras. Todas estas actividades prácticas están focalizadas en los contenidos más importantes de cada materia. Con lo cual, si bien no son obligatorias ya que no serán evaluadas, realizarlas te va a permitir llegar al examen mucho mejor preparado/a.

De acuerdo a las materias, las actividades se presentan de tres formas distintas:

1) Algunas en medio del contenido: estas actividades son para que las resuelvan cada uno/a, de la forma que prefieran (anotando en un cuaderno, en un editor de texto, etc) pero no se entregan -ya que no son para evaluar, sino para comprensión de la materia. Es recomendable la realización de estas actividades, y pueden contarnos y consultarnos si surgen dudas, dificultades o por cualquier tipo de acompañamiento que necesiten.

2) Actividades con preguntas cerradas: Se responden dentro del Aula Virtual y el sistema realiza la corrección en forma automática.

3) Actividades con preguntas abiertas: Se responden dentro del Aula Virtual y el sistema las envía al docente para su corrección.

 

Antes de la fecha de examen final, vas a encontrar disponible en el los trabajos prácticos de cada materia que estás cursando, para que puedas resolverlos antes de presentarte al examen.


¿Qué son y cuándo se realizan los Trabajos Prácticos?
Los TRABAJOS PRÁCTICOS (TP) son acercamientos parciales a la evaluación final y deben tener correspondencia con la misma. Su realización es OBLIGATORIA, son requisito para que puedan inscribirse a examen. Están dentro de la estructura de la materia -a continuación de la última unidad hasta la que abarca- y sólo se habilita su realización una vez leídos los materiales de las unidades correspondientes. Las correcciones a los mismos estarán disponibles hasta finalizada la fecha de examen.

La realización de los TP brinda oportunidad de reducir incertidumbre ante la evaluación final, y al mismo tiempo corregir errores anticipadamente. Asimismo, permiten a los docentes evaluar procesos e intervenir a tiempo ante la detección de dificultades.

Es muy importante que una vez realizados los TP y al momento del repaso final antes de las evaluaciones, revisen las correcciones realizadas para tener en cuenta si hay aspectos a reforzar. 

8. ¿Qué puedo hacer si no logro visualizar los apéndices temáticos, tutoriales o materiales de estudio descargables?
Para visualizar los apéndices temáticos es necesario tener instalado un lector de pdf. Te sugerimos instalar el Adobe Acrobat Reader hace click ACÁ https://get.adobe.com/es/reader/ para descargarlo gratis desde el sitio oficial. Una vez instalado deberías visualizar los apéndices temáticos sin problemas.

¿Cuándo me inscribo a exámenes?
Adultos 2000 tiene 4 períodos de examen durante el año: MARZO, JUNIO, AGOSTO/SEPTIEMBRE y NOVIEMBRE. Previo a las fechas de exámenes se inicia un período de inscripción a los mismos (10 días antes aproximadamente). El calendario del campus virtual te muestra todas las fechas disponibles, cuándo inicie el período de inscripción a exámenes, en la pantalla de inicio del Aula Virtual aparecerá una leyenda que te invitará a inscribirte a los exámenes, (como cuando te inscribís a materia). Recordá que para inscribirte a los mismos es requisito haber entregado los Trabajos Prácticos de la materia que queres rendir. Los Trabajos Prácticos de las distintas materias se habilitan con anterioridad a la fecha de inscripción a exámenes, pero NO están siempre disponibles.

Las fechas de inscripción a exámenes siempre van a estar publicadas en el CALENDARIO ACADÉMICO.


Adultos 2000 tiene 4 períodos de examen durante el año: MARZO, JUNIO, AGOSTO/SEPTIEMBRE y NOVIEMBRE. Previo a las fechas de exámenes se inicia un período de inscripción a los mismos (10 días antes aproximadamente). El calendario del aula virtual te muestra todas las fechas disponibles. Al comienzo del período de inscripción a exámenes, en la pantalla de inicio del Aula Virtual aparecerá una leyenda que te invitará a inscribirte a los exámenes (como cuando te inscribís a materia).

En el Calendario https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/calendario podrás encontrar los períodos de exámenes y de inscripción a los mismos.

Los exámenes de Adultos 2000 se rinden a través del campus virtual, en la fecha y horario en que uno/a se inscribe dentro del período de exámenes. Para rendir, deberás acceder al encuentro sincrónico (meet) y dar el presente en tu asistencia.  

¿Qué sucede si no apruebo un examen?
Si no aprobás un examen deberás estudiar nuevamente la materia, esperando hasta el siguiente turno de examen para volver a rendirla. Será requisito volver a realizar los TP correspondientes.

Utilizá aún más los recursos que ofrece el aula virtual, consulta con Facilitadores y profesores para evacuar todas las dudas y realizá nuevamente todas las actividades para asegurar la aprobación.

Una materia no aprobada cuenta como nueva materia, con lo cual en el siguiente turno podrás inscribirte a ella y dos más como máximo.

¿Qué sucede si no concurro a la fecha de examen en la que me inscribí?
De no concurrir en la fecha en la que te inscribiste a examen, se registra el Ausente y el proceso es el mismo que si se desaprueba el examen.

Preguntas Frecuentes
Terminá la Secundaria es una iniciativa del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para que, a través del programa de educación a distancia Adultos 2000, tengas la posibilidad de retomar los estudios secundarios en el campus virtual y obtener el título de Bachiller con validez nacional desde cualquier lugar del país.

Compartir en redes
¿Cuáles son los requisitos para inscribirte?
Tener 18 años o más.
Tener la primaria completa.
Vivir en la Argentina.
Contar con computadora, notebook, tablet u otro dispositivo con internet para acceder al campus virtual.
¿Cuál es la edad máxima para inscribirse?
No hay edad máxima.

¿Cómo puedo inscribirme?
Para inscribirte tenés que ingresar a este formulario, completar tus datos y cargar tu documentación. En este tutorial vas a encontrar el paso a paso para completarlo.

Podés consultar las fechas de inscripción en el calendario académico 2023.

¿Hay límite de vacantes?
No, pueden sumarse todas las personas que quieran finalizar sus estudios secundarios, desde cualquier lugar del país.

¿Puedo inscribirme desde cualquier lugar de Argentina?
Sí, podés inscribirte y terminar el secundario sin importar la ciudad de la Argentina donde vivas.

Soy extranjero viviendo en Argentina, ¿puedo participar del programa?
Sí, podés participar del programa. Si cursaste tus estudios en tu país de origen, es necesario legalizar la documentación escolar necesaria para la inscripción (certificado de primaria completa o certificado analítico de la secundaria). El trámite de legalización debe realizarse:

En el país de origen: varía en el caso de cada país. Averiguar en el consulado correspondiente.
En Argentina: solicitar turno por internet o acercarse al Ministerio de Educación de la Nación. El trámite en Argentina es gratuito.
¿Qué título entrega?
El título que otorga es Bachiller con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades.

¿El título tiene validez en todo el país?
Sí, tiene validez en todo el país.

¿El título tiene validez para cursar estudios superiores?
Sí, te permite cursar estudios superiores.

¿Qué documentación debo presentar?
Si terminaste solo la primaria:

DNI escaneado (primera y segunda hoja o frente y dorso en caso de DNI tarjeta).
Certificado escaneado de finalización de estudios primarios legalizado. Si no lo tenés podés pedirlo en la escuela en la que finalizaste la primaria.
Si tenés la secundaria incompleta:

DNI escaneado (primera y segunda hoja o frente y dorso en caso de DNI tarjeta).
Documentación escolar correspondiente:
Si el último colegio en el que cursaste es de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tenés que acercarte al colegio y pedir un pase legalizado dirigido al Programa Adultos 2000. Como documentación provisoria para que puedas empezar a cursar, pedí en la escuela una constancia de trámite de pase en curso dirigido al Programa Adultos 2000, con fecha actualizada y en la que conste el número de plan de estudios y las materias adeudadas.
Si el último colegio en el que cursaste es de provincia de Buenos Aires o el interior del país tenés que acercarte al colegio a pedir el Certificado analítico parcial o de materias aprobadas y luego legalizarlo por la jurisdicción correspondiente (Ministerio de Educación de la provincia donde cursaste).
¿Cambia el título de certificación de estudios primarios finalizados según la provincia?
La documentación requerida es el certificado de finalización de estudios sin importar en qué provincia se hayan realizado.

Si abandoné el secundario hace muchos años ¿siguen valiendo las materias que ya aprobé?
Sí. Al inscribirte en «Terminá la Secundaria» te damos una constancia de vacante para que presentes en tu escuela. La escuela donde cursaste te va a emitir un certificado de materias aprobadas que debés presentar para que hagamos el reconocimiento de equivalencias.

¿La cursada es solo virtual?
Sí, se realiza a través del campus virtual de Adultos 2000. Ahí te brindamos un seguimiento personalizado para que puedas consultar cualquier duda que tengas a través del campus virtual.

También te ofrecemos tutorías para acompañarte y organizarte a lo largo de la cursada. Se realizan de manera virtual, pero si vivís en CABA o alrededores, podés acercarte a las tutorías presenciales que se realizan en las sedes de Adultos 2000.

¿Cómo accedo al material de estudio?
Una vez que te inscribas en el programa, accedés al material de estudio a través del campus virtual. Ahí encontrarás los materiales de cada materia, los foros, las actividades y toda la información que necesitás. ¡Vamos a acompañarte en todo momento! Contás con tutores, facilitadores y docentes que te guiarán y acompañarán en todo momento.

¿Cuántas materias se pueden cursar a la vez?
Hasta tres (3) materias a la vez.

¿Cuál es el mínimo de materias que debo cursar por año?
No hay mínimo anual.

¿Tenés más consultas?
Si tenés alguna consulta podés llamar al 0800-333-3382 (opción 9) o contactarte de lunes a viernes (días hábiles), entre las 8 y 19 h





