Recorrido de la unidad 

Sitio: Moodle TLS 
Curso: Orientación y tutoría (H) 
Libro: Recorrido de la unidad 
Imprimido por: BRIAN N. PERALTA 
Día: viernes, 2 de agosto de 2024, 03:10
Tabla de contenidos 

1. Introducción 
1.1. Normativa que nos avala 



2. Plan de Estudios y correlatividades 
2.1. Plan de estudio 
2.2. Presentación de materias y plan de correlatividades 



3. Explicación del proceso de realización de equivalencias 
4. Condiciones para ser estudiante regular 
5. Tiempo que lleva terminar todas las materias 
6. Materias: materiales y recursos 
7. Calendario académico 



1. Introducción 

Adultos 2000 es un programa de educación a distancia que les permite comenzar o retomar sus estudios secundarios y obtener el 
Título de Bachiller con Orientación en Ciencias Sociales y Humanidades, con validez nacional bajo las resoluciones RES. Nº 1536/98 - 
RES. Nº 1386/03- RES. N° 86/15- RES. N° 3558/17, desde cualquier lugar del país. 

Es un programa de educación a distancia diseñado para jóvenes y adultos. Esto signifi ca que podrán completar su educación 
secundaria, tanto si poseen el nivel primario completo o el secundario incompleto, contando con todo el apoyo necesario para poder 
avanzar en sus estudios. 

Para hacer el secundario completo, tienen que cursar y aprobar 26 materias y un Trabajo Integrador (TI). Cursar las 26 materias y el TI 
requiere de -por lo menos- dos años y medio. Sin embargo, en caso de ya haber aprobado materias de nivel secundario, la duración 
dependerá de la cantidad de materias que adeuden. 


1.1. Normativa que nos avala 

Adultos 2000 es un Bachiller a Distancia para Adultos de la Ciudad de Buenos Aires que existe desde 1999. El plan de estudios está 
aprobado por el Consejo Federal de Educación (RESOLUCIÓN RES. Nº 1536/98 - RES. Nº 1386/03- RES. N° 86/15- RES. N° 3558/17) y el 
título otorgado tiene validez nacional. 


2. Plan de Estudios y correlatividades 

Bachiller con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades 

El plan de estudios está conformado por este módulo de orientación, 26 materias y un Trabajo Integrador. Se estima un mínimo de 2 
años y medio para completar el mismo, permitiendo al alumno anotarse a 3 materias por turno y rendir cada 3 meses. No hay límite de 
tiempo para cursar las materias, y tampoco hay un mínimo de materias a cursar por año. En el caso de que tengan materias aprobadas 
del secundario en cualquier otra institución, se aplicará un sistema de equivalencias respecto de la documentación que presentaron al 
momento de inscribirse. 

Las materias están organizadas en tres niveles: las materias de nivel A y B constituyen el ciclo de Formación Básica, y las de nivel C el 
ciclo de Formación Orientada. 

Las materias de nivel A son la puerta de entrada, es decir las primeras que tendrán que rendir en caso de no tenerlas aprobadas en 
sus estudios secundarios anteriores. 
Las materias de nivel B tienen como requisito la aprobación de una o varias materias de nivel A. 
Las materias de nivel C tienen como requisito la aprobación de una o varias materias de nivel B. 
Para comenzar a cursar las materias del ciclo de Formación Orientada (materias de nivel C) deben tener aprobadas al menos 17 de 
las 20 materias del ciclo de Formación Básica (materias de nivel A y B). 
Para inscribirse a la materia Trabajo Integrador, es necesario que hayan cursado y aprobado con nosotros al menos UNA materia del 
ciclo de Formación Orientada (materias de nivel C), dado que es de ellas de donde deben sacar los temas para realizar el TI. Deben 
tener aprobadas todas las materias del Ciclo Básico y estar inscriptos/as a todas las materias que adeudan, o no adeudar ninguna. 
Para poder rendir el TI y recibirse, deben tener documentación completa y aprobar -en caso de tenerlas- las últimas dos asignaturas 
en curso. 



2.1. Plan de estudio 

El siguiente esquema describe el Plan de Estudios del Bachillerato orientado en Ciencias Sociales y Humanidades. 




2.2. Presentación de materias y plan de correlatividades 

El criterio de correlatividades adoptado prioriza la articulación de contenidos de una materia en sus distintos niveles y con otras 
asignaturas con la o las que se vincula. El criterio para establecer una materia como prerrequisito de otra se funda en la relación entre 
los contenidos temáticos, los enfoques disciplinares y didácticos adoptados, y los niveles de complejidad. 

A partir de allí el recorrido podrá organizarse tanto en un sentido vertical (distintas materias de un mismo nivel) como horizontal 
(distintos niveles de la misma materia y otras materias habilitadas por la propuesta de prerrequisitos). Esto no implica que los/as 
estudiantes puedan elegir totalmente qué plan hacer, pero sí cómo transitarlo atendiendo a los criterios de correlatividad. 





3. Explicación del proceso de realización de equivalencias 

Quienes tengan un recorrido previo que permita acreditar materias del plan de estudios de Adultos 2000 pasarán por un proceso de 
realización de equivalencias. 

Este proceso consiste en comparar la documentación escolar presentada con nuestro plan de estudios, y dictaminar qué materias se 
considerarán “aprobadas por equivalencia”. 

Estas materias aprobadas por equivalencias variarán en cada caso, dependiendo de la modalidad anterior (recordemos que Adultos 
2000 es un Bachiller) y de la cantidad de materias aprobadas en aquella oportunidad. 

Cuando se inscribieron al Programa Adultos 2000 para terminar la secundaria, nos enviaron una copia escaneada de su DNI y su 
documentación escolar (certifi cado de primaria o certifi cado analítico parcial, dependiendo del nivel de estudios que alcanzaste) con el 
que se realiza este proceso. 


4. Condiciones para ser estudiante regular 

Para completar la inscripción y adquirir la condición de estudiante regular deberán presentar el DNI y los originales de la 
documentación escolar legalizados por la jurisdicción correspondiente, para que realicemos una copia fi el de la misma. 

Es importante aclarar que hasta que no validen su inscripción, el dictamen de equivalencias es provisorio, pudiendo haber cambios en 
las materias aprobadas y/o adeudadas. Por ello, es fundamental completar la entrega de documentación en tiempo y forma para evitar 
futuros inconvenientes. 

Asimismo, no podrán solicitar constancias de ningún tipo hasta tanto no completen la entrega de la documentación original y se 
actualice el dictamen de equivalencias pasando de “provisorio” a “defi nitivo”. 

Por otro lado, cabe aclarar que la condición de alumno/a regular se mantiene aprobando al menos una materia en un año calendario 
(en nuestro caso, 4 mesas de examen consecutivas). 

Ver más en INFORMACIÓN (ver para hacer linkeo correcto) 


5. Tiempo que lleva terminar todas las materias 

El tiempo que lleve completar todas las materias depende no sólo de la situación particular de cada estudiante dado su recorrido 
escolar previo, sino también del ritmo que cada uno pueda darle a su proceso educativo y la mayor o menor difi cultad que les 
presenten los diversos contenidos disciplinares. 

Adultos 2000 ofrece cuatro mesas de exámenes al año, en las que se puede rendir hasta 3 materias en cada una de ellas. Ese es el 
máximo; ustedes defi nen cuántas materias cursarán en cada período, y a cuántos exámenes se anotarán (dependiendo del momento 
del año, pueden defi nir cursar dos materias, por ejemplo, si es una época del año en la que tienen menos tiempo para dedicarle al 
estudio). 

Estas mesas de examen son -aproximadamente- en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre. 

LINK al calendario 


6. Materias: materiales y recursos 

Cada una de las materias que componen el plan de estudios posee: 

un desarrollo teórico organizado en Unidades temáticas, 
actividades de distinto tipo, que apuntan a la comprensión y la síntesis de lo trabajado, 
trabajos prácticos -de resolución obligatoria- como acercamientos parciales al formato y el contenido del examen 


Además, cada materia ofrece distintos recursos: 

foros de consulta, donde podrán evacuar dudas sobre la preparación de la materia, 
mensajería, a través de la cual podrán entrar en contacto con los/as profesores/as de las materias que estén estudiando (similar a la 
comunicación por correo electrónico), 
consultorías on-line, a través de videollamadas dentro de esta misma plataforma, 
chat con docentes -sujeto a disponibilidad horaria y según la propuesta de la materia- en los que se podrán escribir de manera 
sincrónica y despejar dudas. 



7. Calendario académico 

Cada año, Adultos 2000 propone un CALENDARIO ACADÉMICO (link a Calendario) similar, con los siguientes períodos a tener en cuenta: 

Inscripción a materias: es el período en el que podrán seleccionar qué materias -según su recorrido previo y respetando el régimen 
de correlatividades- van a cursar en cada período. 


En dichas fechas, al ingresar al aula virtual, aparecerá una leyenda que informa que ya estás habilitado/a para realizar la inscripción, y se 
brinda un hipervínculo donde seleccionar la opción. 

Al ingresar te mostrará tu situación académica y te va a habilitar a inscribirte en las materias que las correlatividades te lo permitan. 
Antes de proceder a la inscripción a materia deberás aceptar términos y condiciones respecto a las equivalencias provisorias y a la 
obligatoriedad de completar la documentación requerida. 

Antes de elegir las materias te recomendamos que revises el sistema de correlatividades, y si surgen dudas consultes a tus 
facilitadores/as. 

Podrás inscribirte hasta en 3 materias del plan de estudios. Los períodos de inscripción a materias son cuatro (4) al año, posteriores a 
cada fecha de examen. Va TUTORIAL de inscripción a materias 

Inscripción a examen: es el período en el cual podrán manifestar la voluntad de querer rendir el examen de una materia. Para poder 
anotarse, tienen que haber resuelto los dos trabajos prácticos de la materia que quieran rendir Va TUTORIAL de inscripción a 
exámenes 
Período de exámenes: son los días durante los cuales estarán rindiendo. Va TUTORIAL módulo de exámenes 


Esta secuencia se repite cuatro veces durante cada año. El inicio y el fi n, y la extensión de cada período, van a poder visualizarlos en el 
CALENDARIO de esta Aula Virtual. 


Empezando a estudiar 

Sitio: Moodle TLS 
Curso: Orientación y tutoría (H) 
Libro: Empezando a estudiar 
Imprimido por: BRIAN N. PERALTA 
Día: viernes, 2 de agosto de 2024, 03:06
Tabla de contenidos 

1. Actividad 1 - Completando los datos y foto de perfi l 
2. Situación Académica 
3. Organización del tiempo de estudio y armado de un cronograma semanal de trabajo 
3.1. Uso del Calendario 
3.2. Estructura de la materia 
3.3. Exámenes 






1. Actividad 1 - Completando los datos y foto de perfi l 

Es muy importante, en toda propuesta mediatizada por la tecnología, completar los datos de perfi l: datos personales y de contacto. 

A continuación los invitamos a actualizar sus datos de contacto y personales, e incluso adjuntar una imagen que nos permita 
identifi carlos/as y conocerlos/as. 

La foto de perfi l debe ser una imagen donde se vea el rostro (estilo carnet). 

Puede verse un tutorial para hacerlo 

 
2. Situación Académica 

En Situación Académica podrán ver las materias que les fi guran aprobadas por equivalencias (de haberlas), las materias que vayan 
aprobando por examen, las que están cursando y las que les resta cursar. 

Para consultar su situación académica deben ingresar a la PÁGINA PRINCIPAL DE MOODLE: 

Página principal de Moodle


En todo momento van a contar con la asistencia de los/as facilitadores/as y docentes del programa, quienes estaremos a su disposición 
para todas las consultas que consideren necesario realizar. Más adelante van a encontrar las maneras de comunicarse con las distintas 
fi guras docentes del Programa. 


3. Organización del tiempo de estudio y armado de un cronograma 
semanal de trabajo 

Cuando nos sumamos a una nueva propuesta formativa, sea del nivel que sea, sea presencial o virtual, vamos a tener que pensar 
cuánto tiempo le vamos a dedicar a esta nueva actividad. Las propuestas presenciales organizan la propuesta en función de los días y 
horarios en que los/as estudiantes tiene que permanecer en clase. En cambio, en nuestra propuesta, será cada uno/a de ustedes 
quienes tienen que lograr encontrar un esquema de estudio. 

Son varias las cuestiones que conviene tener en cuenta: horarios laborales, disponibilidad del dispositivo con el que se ingresará a 
estudiar al Aula Virtual, otros horarios y actividades de las personas con quienes convivo, y tantas otras cosas más… 


3.1. Uso del Calendario 

Recomendamos utilizar el CALENDARIO que brinda el aula virtual para organizar el tiempo. Allí aparecerán preestablecidas fechas de 
inscripción a materia, a exámenes, período de exámenes, fechas de entregas de Trabajos Prácticos y toda actividad pautada de Adultos 
2000. 

Te invitamos a hacer click en ACTIVIDAD 2 para personalizar tu calendario. 

Una vez que hayan defi nido y registrado en el CALENDARIO qué días y qué horarios van a poder dedicarle al estudio, pueden usar esa 
información como su esquema de trabajo para cursar las materias de Adultos 2000. 

Es importante que puedan respetar ese cronograma, y comiencen a cursar cada materia desde el inicio de cada período. Sobre todo 
cuando estén cursando tres materias en simultáneo. Si bien cada uno/a tiene su forma de estudiar, creemos que lo más conveniente es 
ir llevando las materias en simultáneo, avanzar -por ejemplo- con la unidad 1 de cada materia que tienen en curso, y recién avanzar a la 
unidad 2 cuando ya hayan terminado de leer los contenidos y de resolver las actividades de la unidad 1 de todas las materias. 


3.2. Estructura de la materia 

El material de estudio se organiza por Unidades temáticas. Dentro de las mismas encontrarán el material teórico y actividades prácticas 
que permiten poner en juego los conceptos aprendidos hasta el momento. 

Actividades 

Las diferentes actividades que les propone el material de estudio se presentan en forma variada. Hay consignas orientadoras, ejercicios, 
actividades de integración, ejercicios de autoevaluación con preguntas abiertas y cerradas, entre otras. Todas estas actividades prácticas 
están focalizadas en los contenidos más importantes de cada materia. Con lo cual, si bien no son obligatorias ya que no serán 
evaluadas, realizarlas les va a permitir llegar al examen mucho mejor preparados/as. 

De acuerdo a las materias, las actividades se presentan de tres formas distintas: 

1) Algunas en medio del contenido: estas actividades son para que las resuelvan cada uno/a, de la forma que prefi eran (anotando en un 
cuaderno, en un editor de texto, etc) pero no se entregan -ya que no son para evaluar, sino para comprensión de la materia. Es 
recomendable la realización de estas actividades, y pueden contarnos y consultarnos si surgen dudas, difi cultades o por cualquier tipo 
de acompañamiento que necesiten. 

2) Actividades con preguntas cerradas: Se responden dentro del Aula Virtual y el sistema realiza la corrección en forma automática. 

3) Actividades con preguntas abiertas: Se responden dentro del Aula Virtual y el sistema las envía al docente para su corrección. 

Trabajos Prácticos 

Los TRABA JOS PRÁCTICOS (TP) son acercamientos parciales a la evaluación fi nal y deben tener correspondencia con la misma. Su 
realización es OBLIGATORIA, son requisito para que puedan inscribirse a examen. Están dentro de la estructura de la materia -a 
continuación de la última unidad hasta la que abarca- y sólo se habilita su realización una vez leídos los materiales de las unidades 
correspondientes. Las correcciones a los mismos estarán disponibles hasta fi nalizada la fecha de examen. 

La realización de los TP brinda oportunidad de reducir incertidumbre ante la evaluación fi nal, y al mismo tiempo corregir errores 
anticipadamente. Asimismo, permiten a los docentes evaluar procesos e intervenir a tiempo ante la detección de difi cultades. 

Es muy importante que una vez realizados los TP y al momento del repaso fi nal antes de las evaluaciones, revisen las correcciones 
realizadas para tener en cuenta si hay aspectos a reforzar. 


3.3. Exámenes 

Para aprobar una materia vas a tener que rendir un examen fi nal que abarca la totalidad de sus contenidos. Recordá que para 
inscribirte a los mismos es requisito haber entregado los Trabajos Prácticos de la materia que querés rendir. 

Adultos 2000 tiene 4 períodos de examen durante el año: MARZO, JUNIO, AGOSTO/SEPTIEMBRE y NOVIEMBRE. Previo a las fechas de 
exámenes se inicia un período de inscripción a los mismos (10 días antes aproximadamente). El calendario del aula virtual te muestra 
todas las fechas disponibles. Al comienzo del período de inscripción a exámenes, en la pantalla de inicio del Aula Virtual aparecerá una 
leyenda que te invitará a inscribirte a los exámenes (como cuando te inscribís a materia). 

En el Calendario podrás encontrar los períodos de exámenes y de inscripción a los mismos. 

Los exámenes de Adultos 2000 se rinden a través del campus virtual, en la fecha y horario en que uno/a se inscribe dentro del período 
de exámenes. Para rendir, deberás acceder al encuentro sincrónico (meet) y dar el presente en tu asistencia. 

Inscripción 

Luego de realizar la inscripción a examen es importante que chequees que la misma quede efectiva ingresando 
a INFORMACIÓN - EXÁMENES. Allí quedará registrada la inscripción realizada y podrás chequear el día, hora y sede que elegiste 
para rendir. 

Te recomendamos ingresar nuevamente AQUÍ para visualizar el Video Tutorial e información importante a tener en cuenta el día 
del examen. 

Elementos a tener en cuenta antes de inscribirse a un examen 

 Al momento de inscribirte al examen es importante que hayas estudiado la materia, esto incluye: 

haber leído el contenido, 
haber realizado las actividades, 
haber despejado las dudas consultando a los profesores y facilitadores, 
haber entregado los trabajos prácticos. 



