Bienvenido a Adultos 2000, el programa que ofrece a jóvenes y adultos la 
posibilidad de retomar sus estudios y obtener el título de Bachiller con orientación 
en ciencias y humanidades. 
Adultos 2000 es un programa de Educación a distancia y permite completar el 
bachillerato sin obligación de asistir a clases, pero contando con el apoyo 
necesario para poder estudiar. 
Comunicate con nosotros haciendo click AQUÍ 
El Programa funciona en: 
RECURSOS GENERALES 
(información general para organizar el estudio) 
¿Cómo comunicarse con un profesor de la materia? 
Estos son los espacios que podés utilizar para contactarte con un 
profesor: 
a) Talleres de Inicio (consultá a los docentes de tu materia acerca de 
este taller): Es un encuentro donde un profesor te orientará acerca de cómo 
estudiar la asignatura y cómo utilizar los materiales de la misma. 
b) Consultorías presenciales y/o virtuales: Aquí podrá asistir para que un 
Profesor de la materia le explique los contenidos de la asignatura a partir de las 
dudas y dificultades que se le presenten a medida que vaya estudiando. Podrá 
confirmar si está resolviendo bien las actividades propuestas en las guías, aclarar 
consignas, realizar más ejercitación si lo necesita, etcétera. Podrás encontrarlas 
en la pestaña de tu materia 2- ENCUENTROS VIRTUALES CON DOCENTES O 3- 
ENCUENTROS PRESENCIALES CON DOCENTES. 
C) Talleres temáticos (presencial y/o virtuales): En estos encuentros un 
Profesor trabajará contenidos específicos de la materia. 
d) Resolución de trabajos prácticos. 
Los TP se resuelven con el material de estudio indicado para cada materia y están 
disponibles en el Aula Virtual o en este blog. Los encontrás ingresando a la 
AVISO IMPORTANTE 
Educación Sexual Integral: 
Información y campañas 
ADULTOS 2000 
Sede Central: Av. Ballivián 2329. Villa Urquiza. Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires. Lunes a Viernes de 10 a 18hs. 
Subsede Floresta "Corralón de Floresta": Morón 4141 (Entrada al 
predio: Av. Gaona 4660), Ciudad Autónoma de Buenos Aires Lunes a 
Viernes 10 a 16hs. 
Otras Instituciones con Facilitadorxs Pedagógicos 
Para todos los talleres temáticos deberas contar con la Guía de Estudio y/o 
el Material Complementario (dossier). 

pestaña de cada materia en MATERIAS Y RECURSOS (Tene en cuenta que el 
envío de archivos por fuera del aula virtual es excepcional. Podés contactar al equipo 
docente de tu materia y conocer las opciones de envío y corrección). 
¿Cuáles son los materiales para estudiar? 
En la Biblioteca encontrará los materiales necesarios para preparar la 
asignatura como así también asesoramiento sobre cómo utilizar dichos 
materiales. Dispone de un espacio para leer y estudiar. 
Las Bibliotecas funcionan en: Sede Ballivián (Ballivián 2329). 
Y Subsede Floresta (Morón 4141 - Entrada al predio: Av. Gaona 4660). 
Para conocer días y horarios de atención u otras consultas, comunicate al 
siguiente mail: 
biblioteca_a2000@yahoo.com.ar 
Con el objetivo de acompañar el proceso de aprendizaje de los alumnos en 
Adultos 2000 y buscando adecuarlo a las normativas vigentes, los alumnos 
deberán realizar DOS TRABAJOS PRÁCTICOS (TP), propuestos por cada 
materia previos al examen. 
Estos TP permiten acercamientos parciales a la instancia de evaluación final: 
buscan acompañar al estudiante durante la preparación de la materia, trabajar 
sobre los posibles errores, reducir incertidumbres. También nos permiten a 
nosotros (educadores) evaluar permanentemente el desarrollo de nuestra tarea. 
Los TP se resuelven con el material de estudio indicado para cada materia y están 
d i s p o n i b l e s e n e l A u l a V i r t u a l o e n e l b l o g d e l P r o g r a m a 
(www.adultos2000.jimdo.com). Esta última opción de entrega es excepcional, 
debiendo comunicarte con cada equipo de materia para entregarlo. 
La devolución de los TP se efectuará por la misma vía que se realizó la entrega 
(es fundamental que una vez corregidos, recorras los TP para reflexionar sobre los 
errores, te será de gran utilidad para el examen). 
La sugerencia se basa en que, según nuestra experiencia, el contacto con los 
docentes de la materia facilita la comprensión de los temas y mejora 
notablemente el desempeño en los exámenes. 
Entrega de los Trabajos Prácticos: 
Las fechas tope de entrega figuran en cada TP. 
¿A quién recurrir si necesita más orientación? 
Si le surgen dudas o necesita orientaciones que no se relacionen con los contenidos de 
la materia, pero sí con respecto a cómo organizar su estudio, puede recurrir a asesoría y/o 
facilitadores pedagógicos: 
Horarios en sede Ballivián de lunes a viernes de 10 a 18 hs. 
Horarios en subsede Floresta los jueves de 10 a 15 hs. 
A partir de noviembre 2018, entra en vigencia el nuevo plan de estudio de Adultos 2000. 
El nuevo plan se denomina Educación Secundaria con Orientación en Ciencias Sociales y 
Guía de estudio y/o material complementario ó de estudio (cada materia cuenta 
con su material especifico. Consultá). 
Trabajos prácticos: 
Recordá que la resolución de los Trabajos Prácticos es obligatoria. 
Revisar el TP corregido te será de suma utilidad para autoevaluar tu 
aprendizaje. 
En Sede Ballivián: Asesoría de alumnxs asesoriaa2000@gmail.com 
En Instituciones: FACILITADORXS PEDAGÓGICOS. 
Plan de estudios (NES) 

Humanidades, y responde a la estructura de la "Nueva Escuela Secundaria" (NES). 
El nuevo plan de estudios tiene validez nacional (otorgada por el Consejo Federal de Educación) 
y está aprobado por Resolución N° 3558/17 del Ministerio de Educación del GCBA. 
Aviso legal | Política de privacidad | Mapa del sitio Inicia sesión 
Esta página web ha sido creada con Jimdo. ¡Regístrate ahora gratis en https://es.jimdo.com! 

