Materialcomplementario 
-TrabajoIntegrador 
–Adultos2000 


Este documento presenta una síntesis de los requisitos de forma y contenido que debe 
cumplir el Trabajo Integrador para ser aprobado. De ningún modo reemplaza la Guía de 
estudio de la materia, de lectura obligatoria para la realización del trabajo. Simplemente, 
se propone como una check list , es decir, una “lista de verificación”, para que puedan 
controlar que su trabajo cumpla con todos los requisitos antes de la instancia de entrega 
final. 

Para ampliar información, es necesario recurrir a la Guía de estudio de la materia (en 
su presentación en el aula virtual o en su versión pdf), donde se encuentran los mismos 
contenidos pero de modo desplegado, con mayor desarrollo, explicaciones, ejemplos, 
etc. Y recuerden que siempre pueden hacer sus consultas al equipo docente de la 
materia a través de la mensajería. 

A.Requisitos generales 

1. 
Tema y relación con las materias del CFO 
El tema debe estar definido por ustedes: su elección es el aspecto más personal del 
trabajo. Dicho tema debe estar vinculado con alguna asignatura del Ciclo de Formación 
Orientada: Sociología, Antropología, Ciudadanía y Trabajo, Filosofía, Psicología o 
Economía. Se espera que puedan establecer una relación con al menos dos de esas 
materias, ya sea con alguno de sus contenidos, conceptos o enfoques metodológicos. 

2. 
Formato 
El trabajo debe tener una extensión de entre 5 y 10 páginas (sin contar la portada). La 
tipografía debe estar en Arial 12; los párrafos deben tener interlineado simple y 
alineación justificada, y las páginas deben ser tamaño A4 y estar numeradas. 
B. 
Estructura 
La estructura del trabajo debe incluir, sin excepción, las siguientes secciones, en el 
orden que se muestran a continuación. Cada una de ellas debe comenzar en página 
aparte. 


1. 
Portada 
En esta sección tienen que incluir el nombre de la materia (Trabajo Integrador) y de la 
institución (Adultos 2000), el título del trabajo, sus datos personales (nombre y apellido, 
DNI, teléfono y correo electrónico) y la fecha de entrega. Si quieren, de modo optativo, 
pueden agregar una imagen vinculada al tema elegido. 

2. 
Índice 
Esta sección es una lista de los títulos y subtítulos de todo el trabajo, cada uno de ellos 
acompañado del número de página en el que se inicia (no de todas las que abarca). 
Importante: la portada y el propio índice no deben figurar en el índice. Sólo se 
incorporan los títulos y subtítulos a partir de la Introducción. 

3. 
Introducción 
Es fundamental para aprobar el trabajo que esta sección contenga los siguientes 
elementos. Podemos pensar que cada uno de estos puntos se desarrolle en un párrafo, de 
modo que su Introducción deberá tener, sin excepción, cuatro párrafos: 

-Breve presentación del tema elegido: ¿qué tema eligieron? ¿De qué se trata? 
Para comenzar esta sección, deben hacer una presentación sencilla y breve del 
tema elegido para su trabajo. 

-Objetivo del trabajo : ¿por qué eligieron este tema? ¿Qué se proponen demostrar 
a lo largo del desarrollo? 

-Relación con materias del CFO: ¿con qué contenidos, conceptos o enfoques 
metodológicos pueden relacionar el tema elegido? Es imprescindible que esto se 
diga claramente en esta sección. 

-Organización del Desarrollo : ¿cómo va a estar organizada la información en la 
sección del Desarrollo? Aquí la idea es que anticipen qué van a desarrollar 
primero, qué después, etc. 

4. 
Desarrollo 
Esta es la sección donde se presenta el grueso de la información, el llamado “cuerpo” 
del trabajo. Debe incluir los contenidos recolectados sobre su tema junto a una palabra 


personal que vaya reflexionando, argumentando y sosteniendo esos argumentos con 
notas, citas y referencias. Dos cosas importantes para tener en cuenta: 

-Subtítulos: les recomendamos que organicen esta sección bajo subtítulos. Esto 
ayuda a que la exposición gane en claridad, orden y dinamismo. Recuerden que, 
al igual que los títulos de las secciones, esos subtítulos deben aparecer listados 
en el Índice. 

-Citas: es muy importante que si van a copiar una frase tal cual la encontraron en 
las fuentes consultadas, lo hagan poniéndola entre comillas e indicando de 
dónde la tomaron. Otra opción es “parafrasear”, es decir, escribir con sus propias 
palabras aquello que fue dicho o escrito por otra persona. En este caso no deben 
poner comillas. Recuerden que la idea del trabajo no es simplemente que copien 
y peguen de otras fuentes sino que realicen un trabajo de escritura personal, 
propio, genuino. 

5. 
Conclusión 
En esta sección final, esperamos que puedan incluir los siguientes dos elementos. 
Podemos pensar que cada uno de ellos se desarrolle en un párrafo, de modo que su 
Conclusión deberá tener, sin excepción, dos párrafos: 

-Síntesis de lo trabajado: brevemente, tiene que aparecer una breve 
recapitulación de lo transitado a lo largo del Desarrollo. 

-Reflexión personal: una reflexión personal, a modo de cierre, sobre el tema 
investigado. 

6. 
Bibliografía 
Acá deben aparecer listadas todas las fuentes que consultaron para su trabajo: las guías 
de estudio de las materias con las que relacionaron su tema, libros, documentos, páginas 
de Internet, entrevistas, etc. La lista debe estar organizada alfabéticamente. Importante: 
les recomendamos chequear en nuestra Guía de estudio la forma correcta de apuntar las 
referencias bibliográficas. Con mucha frecuencia, recibimos trabajos que no cumplen 
con las pautas allí establecidas. 


Anexo: esta es una sección optativa que puede sumarse o no a las seis secciones 
obligatorias. De hacerlo, debe ubicarse entre la Conclusión y la Bibliografía. En ella, 
suele ponerse todo el material complementario que se quiere presentar al lector: 
glosarios, fotos, notas periodísticas, entrevistas, gráficos, cuadros, etc. 

Consejos finales 

-Lean la Guía de estudio de la materia para tener una idea general, abarcadora y 
minuciosa de los requisitos de forma y contenido que debe cumplir su trabajo. 

-Elijan un tema que les guste, que les interese, que les dé curiosidad. Intenten 
hacer de esta obligación algo de verdad productivo para su formación. Si no se 
les ocurre nada, pueden encontrar una lista de ejemplos en nuestra Guía de 
estudio o recorrer los índices de las guías de las materias de la orientación. 

-Como dijimos, este es un trabajo de escritura personal . Preferimos un trabajo 
donde la producción personal, aun con dificultades, se note claramente a que nos 
entreguen un trabajo realizado por otra persona: copiado de un compañero o 
compañera, o de alguna fuente consultada —copias textuales de Internet, por 
ejemplo—. En tal caso, el trabajo será desaprobado sin otra consideración. 

-Una vez escrito su trabajo, chequeen con este documento que el mismo cumpla 
con todos los requisitos obligatorios. Si recibieron nuestra devolución de la 
entrega parcial, sigan al pie de la letra las indicaciones que les facilitamos. 

-Presten atención a las fechas de entrega. Estas son inamovibles y obligatorias. 

-Ante cualquier consulta, no duden en escribirnos a través de la mensajería. 

¡Les deseamos muchísima suerte! ¡Esperamos leerles pronto! 

Equipo docente del Trabajo Integrador 
Adultos 2000 


