 

TRABAJO 
INTEGRADOR 

 

 Guía para la realización del trabajo 

ADULTOS 
2000/ 
Termina la 
secundaria 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

Ministra de Educación e Innovación 

Soledad Acuña 

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa 

Andrea Fernanda Bruzos Bouchet 

Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional 

Jorge Javier Tarulla 

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de 
Recursos 

Sebastián Tomaghelli 

Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa 

Diego Meiriño 

Directora General de Educación de Gestión Estatal 

Carola Martínez 

Directora de Educación del Adulto y el Adolescente 

Sandra Jaquelina Cichero


 

Adultos 2000 

Guía de estudio 

Trabajo Integrador 

 

 

 

 

 

 

 

 

Segunda edición 

-Marzo 2021- 

 

 

 

 

 

Coordinadora: 

Meilán, Ariadna 

Equipo Docente: 

Gaitán, Mariana 

Masiello, Alejandra 

Palij, Mariana 

 


ÍNDICE 

 
ÍNDICE 4 
INTRODUCCIÓN 5 
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE 5 
FUNDAMENTACIÓN 6 
Requisitos 7 
Presentación y Evaluación del Trabajo Integrador 8 
Estructura 9 
PRIMEROS PASOS 10 
Otros aspectos a considerar 10 
CONSIDERACIONES RESPECTO AL TRABAJO INTEGRADOR 12 
Delimitación del tema 12 
Fuentes de información 13 
Antecedentes o literatura sobre el tema escogido 13 
Propuesta y plan de trabajo 13 
CUERPO DEL TRABAJO 14 
Elección y delimitación del tema 14 
INTRODUCCIÓN 16 
DESARROLLO 17 
CONCLUSIÓN 18 
RECOMENDACIONES FINALES 19 
Cómo confeccionar un índice 19 
Cómo armar la bibliografía 20 
ANEXO 22 
Programas de las materias del ciclo de Formación Orientada 22 
ANTROPOLOGÍA 22 
SOCIOLOGÍA 22 
ECONOMÍA 23 
CIUDADANÍA Y TRABAJO 23 
PSICOLOGÍA C 24 
FILOSOFÍA C 25 
BIBLIOGRAFÍA 26 

INTRODUCCIÓN 

 

Este espacio se presenta a los y las estudiantes como una instancia de 
integración de temáticas o problemáticas propuestas en las distintas 
asignaturas que componen el ciclo de formación orientado del bachillerato. 

 

Se busca que los y las estudiantes profundicen el análisis de alguna situación 
social propia del contexto socio-histórico actual utilizando herramientas y/o 
perspectivas conceptuales vinculadas a los diferentes corpus teóricos 
desarrollados en Antropología, Sociología, Psicología, Filosofía, Economía y 
Ciudadanía y Trabajo. 

 

Para ello, los equipos docentes de estas asignaturas ofrecerán una serie de 
temáticas a desarrollar entre las que los/las estudiantes deberán escoger una 
para hacer la presentación del Trabajo Integrador dando cuenta de la 
articulación entre los conceptos aprendidos a lo largo de este ciclo formación. 

 

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE 

 

✓ Desarrollar el análisis de una problemática contemporánea a partir de 
las herramientas conceptuales trabajadas en, al menos, dos asignaturas 
del ciclo de formación orientado del bachillerato. 


 

✓ Realizar un proceso de aprendizaje significativo, cuyo objetivo es 
practicar una integración y profundización temática, a través de un 
trabajo de escritura guiado. 


 

✓ Profundizar el estudio de algún tema específico, desarrollando 
competencias lectoras y de producción narrativas. 


 

✓ Poner de manifiesto los saberes y prácticas adquiridos durante el 
bachiller, poniendo en práctica herramientas teórico-prácticas 
proporcionadas por las asignaturas de la Formación Orientada. 


 


 

FUNDAMENTACIÓN 

 

El TRABAJO INTEGRADOR (TI) se presenta al final del bachiller, luego de 
haber cursado y aprobado todas las materias del plan de estudios. De 
todos modos, su realización puede comenzar con las últimas 2 materias de la 
Formación Orientada en curso. Para poder cursar el TI, los/as estudiantes 
deben haber aprobado en Adultos 2000 (no por equivalencias), al menos una 
asignatura del Ciclo de Formación Orientada. 

 

La realización de este trabajo pretende recuperar el sentido positivo y 
progresivo del aprendizaje, entendido como capacidad de identificar 
‘problemas’, encararlos metódicamente, y exponerlos ordenadamente. 

 

Durante todo el paso por el bachiller, ustedes han adquirido hábitos de lectura, 
conceptualizaciones, habilidades de análisis crítico. Al mismo tiempo, han 
recorrido una significativa diversidad de textos teóricos y disciplinares. La idea 
es que puedan elaborar un trabajo escrito, que dé cuenta de todo ese 
recorrido. 

 

Escribir es una competencia que se adquiere practicando. Expresar y organizar 
ideas en forma clara y con argumentos sólidos, reviste fundamental importancia 
y abre puertas. 

 

Este Trabajo no pretende convertir a cada estudiante en un literato, sino 
iniciarlos en la exposición y fundamentación de un tema en forma organizada, 
clara y precisa. El mundo laboral y profesional muchas veces requiere de esta 
habilidad. La vida cotidiana está mediada por la lectura; la escritura es un 
desafío pocas veces puesto en práctica. 

 

No se trata de una tesis ni de un trabajo complejo. Intentamos sólo 
acompañarlos a elaborar una monografía o ensayo que permita expresar 
nuestras ideas para que sean comprendidas tal y como nosotros las ideamos. 

 

Los temas sobre los cuales escribirán fueron abordados ya desde distintas 
disciplinas. Esas disciplinas les han brindado también herramientas 
conceptuales y metodológicas que aquí les serán de mucha utilidad. 

 

Este material pretende ser una pequeña guía para la escritura del TRABAJO 
INTEGRADOR. 


GUÍA PARA LA REALIZACIÓN DEL TRABAJO INTEGRADOR 

 

Para comenzar a escribir el Trabajo Integrador deben: 

❖ Estar inscriptos/as a la asignatura TRABAJO INTEGRADOR (inscribirse 
en los períodos habilitados de inscripción a materias). 


 

❖ Tener Documentación completa (el estado del legajo lo visualizan en la 
Situación Académica dentro del Aula Virtual/ Plataforma). 


 

❖ Haber cursado y aprobado todas las materias del plan de estudios 
(la realización del TI puede comenzar con las últimas 2 materias de la 
Formación Orientada en curso). 


 

❖ Haber aprobado en Adultos 2000 (no por equivalencias), al menos una 
asignatura del Ciclo de Formación Orientada. 


 

 

Requisitos 

 

❖ Producción PERSONAL escrita a modo de ensayo o monografía, sobre 
temáticas trabajadas en alguna de las asignaturas de la Formación 
Orientada: Sociología, Antropología, Ciudadanía y trabajo, Filosofía, 
Psicología, Economía. Dentro de lo posible, se espera la confluencia de 
al menos dos campos disciplinares en los aspectos teóricos 
metodológicos1. 


1 Al final de este apartado, se encuentra un Anexo con los programas de las materias del Ciclo de Formación 
Orientada. De ser necesario, pueden solicitar las guías de estudio de las que vayan a utilizar. 

 

❖ El trabajo debe tener una extensión de entre 5 y 10 páginas (incluyendo 
todas sus partes excepto la portada); escritas en interlineado simple, 
tamaño A4, Arial 12, márgenes justificados. 


 

 

 

 

 


Presentación y Evaluación del Trabajo Integrador 

 

El Trabajo Integrador puede comenzar a realizarse cuando estamos cursando 
las 2 últimas materias del Ciclo de Formación Orientada. Los espacios de 
consultorías sirven para ir evaluando los avances del trabajo, consultar dudas y 
solicitar orientación. Las consultas puntuales respecto a dudas, o avances en 
relación al trabajo pueden realizarlas a través del mail de la asignatura 
(estudiantes modalidad SEMIPRESENCIAL): 

trabajointegrador.a2000@bue.edu.ar. 

 

 

La evaluación del TRABAJO INTEGRADOR consta de DOS 
instancias OBLIGATORIAS: 

 

 ENTREGA PARCIAL: Se realiza en fechas preestablecidas previo al 
inicio de cada período de exámenes. Esta primera entrega oficia cómo 
inscripción a examen, y es condición excluyente para la realización de la 
Entrega Final (instancia de Evaluación). 


La entrega PARCIAL, debe contener –como mínimo- el planteo del tema a 
desarrollar y la articulación con –al menos- dos de las materias del ciclo de 
Formación Orientada. Esta instancia permite realizar correcciones y recibir 
orientaciones en función del armado de la entrega final. 

 

 ENTREGA FINAL: Se realiza en fechas preestablecidas finalizando 
cada período de exámenes. La ENTREGA FINAL del Trabajo Integrador ES el 
examen de la materia. 


 

Ambas entregas (obligatorias) se realizarán SI O SÍ dentro Aula Virtual/ 
Plataforma: apartado de TRABAJOS PRÁCTICOS dentro de la asignatura. 

Las fechas de entrega se publican unos días después de finalizado cada 
período de inscripción a Materias. 


 

Estructura 

Por más simple que sea, debe organizar todo el trabajo. 

 

❖ Portada: debe incluir el título del trabajo, nombre completo de quién 
escribe y demás datos personales (DNI, teléfono y –de tener- mail de 
contacto), la asignatura –en este caso TRABAJO INTEGRADOR-, la 
fecha de presentación y el nombre de Adultos 2000. 


 

 

Partes 

Función 

Estrategias y/o 
recursos 

Ejemplos 

Portada 

 

 Nombre de la 
institución y 
la materia. 
 Título del 
trabajo. 
 Datos del 
estudiante 
 Fecha de 
entrega. 


 Enmarcar el 
trabajo 
 Construir una 
imagen de un 
trabajo 
ordenado y 
organizado. 


 Es la parte del 
trabajo en la que 
la información se 
organiza espacial 
y temporalmente. 




 

 Tipos y tamaños de 


 letra 

 Uso de imágenes o 
sólo texto 
 Disposición en la 
página 


 



 

 

❖ Índice: hay que ponerle un título a cada apartado de forma que quede 
claro de qué vamos a hablar en cada sección y numerar las páginas. 


 

❖ Cuerpo del trabajo: (Introducción, desarrollo y conclusión), refiere al 
contenido del trabajo que estamos realizando. Más adelante nos 
ocuparemos en detalle de estos aspectos. 


 

❖ Anexo: glosarios, fotos, notas periodísticas u otro material que debe 
consultarse, pero que no forma parte del cuerpo del trabajo, se incluye 
en este apartado (no siempre forma parte del trabajo realizado). 


 

❖ Bibliografía: nombramos los textos de las asignaturas trabajadas, los 
documentos, citas, páginas de Internet, entrevistas, y todo otro texto 
consultado. Debe estar organizada alfabética o cronológicamente 
respecto al trabajo. 



PRIMEROS PASOS 

 

Es de suma importancia conocer la estructura de lo que vamos a escribir. El 
trabajo que se pretende debe contar con una introducción, un desarrollo y 
una conclusión. 

 

La introducción normalmente es corta. Su función es la de introducir al lector 
en el tema y ponerlo al tanto de la estructura del trabajo que sigue. 

 

El desarrollo es el cuerpo de nuestro trabajo. Es la parte más extensa del 
texto, es donde se exponen los argumentos que aclaran y sustentan nuestra/s 
hipótesis. Es aquí donde se incluyen citas, notas y referencias, para darle 
solidez a nuestros argumentos. 

 

La conclusión es la parte final. Allí se puede recapitular sobre las principales 
líneas argumentativas desde el planteo de la hipótesis y terminar dando 
nuestro punto de vista o resolución final del tema. 

 

Otros aspectos a considerar 

 

Además de introducción, desarrollo y conclusión, para la realización de este 
trabajo debemos conocer algunas de las características internas necesarias: 

 

 

❖ El tema2 tratado debe ser actual y de relevancia; debemos tener en 
cuenta a quién va dirigido. De este modo, podemos guiarnos para 
la elección del tema tomando en cuenta aquellos sugeridos en las 
materias de la Formación Orientada. 


2 Se recomienda consultar la guía de Lengua y literatura A, pág.17. 

3 La paráfrasis es la explicación, con palabras propias, del contenido de un texto para aclarar y 
facilitar la comprensión y/o asimilación de la información que el texto contiene. 

4 No nos referimos aquí a escribir un diálogo, sino a escribir como si estuviéramos 
‘conversando’ con los lectores. Ver referencia en Bibliografía. 

 

❖ Por medio del presente trabajo no podemos pretender agotar todas las 
posibilidades de un tema, debemos enfocarnos en sólo una parte del 
mismo. 


 

❖ Usar frases cortas: esto le da dinamismo al texto y mantiene la atención 
del lector. Es una forma de hacer entretenida la lectura y que las ideas 
presentadas sean concretas y claras. 


 

❖ Se pueden parafrasear3 las citas que realicemos para hacer más amena 
la lectura. 


 

❖ Es importante que el presente trabajo tenga un carácter dialógico4 para 
mantener la atención del lector. 



❖ Siempre se recomienda incluir, después de la conclusión, un párrafo que 
estimule la reflexión e intente cambiar la perspectiva del lector respecto 
al tema. 


 

❖ El Trabajo Integrador puede ser subjetivo. Puede desarrollar un tema 
desde la propia vivencia, contrastándolo con otras. Las líneas 
argumentativas deben ser sólidas, no es un texto desprovisto de análisis 
crítico. 


 

❖ Por ser este el primer trabajo de producción escrita, la estructura a 
seguir no será rígida. 


 

❖ Por su estructura flexible, el trabajo acepta digresiones5, siempre y 
cuando tengan una intención determinada dentro del cuerpo mismo del 
texto. 


5 Parte de un discurso, exposición, etc., que no tiene relación directa con el asunto principal que 
se está tratando. 

 

❖ Debe sugerir algo o estimular a la reflexión, causar interés. 


 

❖ Es recomendable, antes de comenzar la escritura del trabajo, leer 
trabajos previos en relación al tema. 


 

El TRABAJO INTEGRADOR pretende constituirse en la primera producción 
escrita de ustedes como estudiantes de Adultos 2000. Un trabajo académico 
debe tener un orden. El secreto de esa organización consiste en hacernos 
preguntas: ¿qué tema quiero abordar? ¿desde qué perspectiva? ¿qué quiero 
contar? ¿cómo? ¿qué quiero defender? ¿qué textos he encontrado que puedan 
contradecir mi punto de vista? ¿cuáles la apoyan? 

Luego de ello, empezamos por escribir cómo seleccionamos aquello que 
queremos defender (hipótesis), cómo confronta con otras posturas, y se apoya 
en ideas similares. Por último, arribamos a conclusiones que sustentan o dan 
por tierra la idea inicial, y realizamos reflexiones al respecto. 

 


 

CONSIDERACIONES RESPECTO AL TRABAJO INTEGRADOR 

 

Como ya mencionamos, el Trabajo Integrador debe constar de 3 partes 
fundamentales: introducción, desarrollo y conclusión. 

 

Cuando iniciamos el proceso de escritura debemos pensar: 

 ¿Cómo organizo el trabajo a presentar? 
 ¿Qué tipo de texto quiero escribir? 
 ¿A quién va dirigido? 
 ¿Cuál es el tema? 


 

Luego debemos reunir la información necesaria sobre el tema, y a través de 
una lluvia de ideas, podemos organizar los saberes que ya poseemos y 
determinar las ideas centrales. Para esto, se debe seleccionar, organizar y 
jerarquizar la información reunida. 

 

Trabajo previo a la escritura 

Delimitación del tema 

 

Antes de empezar a escribir se debe saber delimitar el tema a trabajar. Se 
sugiere solicitar acompañamiento a los/las profesores/as de las asignaturas de 
la Formación Orientada en relación a alguno de los temas trabajados, o con los 
profesores del Trabajo Integrador. 

 

Se deben seleccionar por lo menos 2 núcleos temáticos que aborden 
problemáticas sociales, filosóficas y/o éticas de las sociedades 
contemporáneas (a escala local, regional, nacional, mundial), desde una 
perspectiva integradora que analice y articule las problemáticas seleccionadas 
para el estudio, los aprendizajes y sus vivencias cotidianas. 

 

Algunos Núcleos temáticos pueden ser: 

 

● Derechos Humanos/Trabajadores/laborales. 
● El papel de la juventud en la sociedad contemporánea. 
● Diversidad (cultural, étnica, lingüística, religiosa, de género), en nuestro 
país y el mundo. 
● El poder de los medios de comunicación: analizar críticamente los 
discursos de los medios de comunicación y otras producciones 
culturales acerca de los temas y problemas relevantes de la vida social, 
en distintos contextos y a distintas escalas de análisis. 
● Comprender y analizar los modos en que las tecnologías de información 
y comunicación generan nuevas maneras de sociabilidad, participación y 
de subjetivación, particularmente en lo referido a las modificaciones en 
las percepciones de espacio y tiempo. 
● Problemáticas de género. 



● Discriminación. 
● Sexualidad humana en sentido integral. 
● Organización social del trabajo a lo largo del tiempo. 
● Patrimonio cultural. 
● Tecnología y trabajo. 
● Identidad. 
● Otros. 


 

 

Pueden buscar información en bibliotecas y también utilizar internet. El Centro 
de Recursos Multimediales de Adultos 2000 cuenta con espacio para la 
búsqueda de material y con personal dispuesto a colaborar en dicha búsqueda. 
En los espacios de consultorías, y durante todo el proceso de realización del 
TRABAJO INTEGRADOR, podrás consultar y/o trabajar con los/as docentes de 
la materia. 

 

Fuentes de información 

 Autor: Verificar credenciales, antecedentes, pertinencia respecto al tema 
escogido. 
 Año de la publicación: Corroborar la vigencia de las publicaciones. 
 Edición: año de edición, actualizaciones, editorial u organismo que 
publica el escrito. 


 

Antecedentes o literatura sobre el tema escogido 

 Buscar trabajos que traten el tema elegido. 
 Leer críticamente otras producciones. 
 Indagar diversas formas de abordaje del mismo tema, y varios estilos de 
escritura, resulta enriquecedor para abordar el propio trabajo. 


 

Propuesta y plan de trabajo 

 La propuesta de trabajo es la que diferencia un escrito de otros, cómo se 
delimita el objeto de estudio, el tema escogido y qué aspecto del mismo 
se va a abordar. 
 Ordenar las ideas. Suele ser útil escribir una idea principal, y luego 
varios argumentos que la sostengan. 


 

 

Ahora ya estamos en condiciones de comenzar a realizar el Trabajo Integrador. 
Tengan en cuenta que tanto el título como la introducción del trabajo, es 
recomendable escribirlos al final, incluso luego de redactar la conclusión. 

 


 

CUERPO DEL TRABAJO 

 

Elección y delimitación del tema 

Al encarar la realización del Trabajo Integrador, es de suma importancia pensar 
bien cuál será el tema a desarrollar antes de comenzar a escribir. Si el tema a 
tratar es de nuestro agrado y nos interesa, mayor será la capacidad de 
desarrollo y la profundidad con la que lo abordaremos. Si los temas propuestos 
por las asignaturas de la Formación Orientada no revisten el interés deseado, 
procuremos que el enfoque desde el cual lo abordemos, o el punto de vista a 
desarrollar sean innovadores. 

 

 

Por ejemplo: uno de los temas de Sociología en la Unidad 4 es ‘Opinión 
pública y medios de comunicación’. En la actualidad, en la era de la 
información y donde todo se encuentra híper mediatizado, delimitar un aspecto 
a trabajar respecto a este tema puede resultar engorroso. Al haber cursado la 
materia, ya leímos el contenido de este capítulo y tenemos cierta información al 
respecto. Luego, se trata de ir desagregando cada aspecto hasta llegar a una 
pregunta específica para abordar. 

 

Al inicio del capítulo 4.5 se lee: 

 

“Cuando hablamos de opinión pública nos referimos al 
conjunto de puntos de vista expresados sobre un 
determinado tema en la esfera pública, principalmente en 
los medios de comunicación. En general, la opinión pública 
pone de manifiesto las diferentes ideas que una sociedad tiene 
sobre los temas de interés común. En un mundo cada vez más 
conectado y complejo, la opinión pública ha adquirido una 
relevancia inusitada y el desarrollo de los medios masivos de 
comunicación ha permitido mayor acceso a la información”6. 

6 
Unidad 4.5- Guía de Sociología, Adultos 2000. CABA, 2017. 

 

En relación a ese tema, puedo elegir quedarme con los temas que aparecen en 
los grandes medios de comunicación, cuáles son, cómo son tratados por 
diversos medios. O puedo analizar más profundamente el concepto de opinión 
pública, y preguntarme simplemente ¿existe la opinión pública? ¿Qué es la 
opinión pública? ¿Cómo se forma? Lo simple aquí, es la pregunta. Arribar a 
una respuesta es un arduo trabajo. 

 

Pensemos que este párrafo define a la opinión pública como ‘conjunto de 
puntos de vista expresados sobre un tema en la esfera pública’. Entonces, si 
existen múltiples puntos de vista, ¿cómo los medios pueden utilizar la 
expresión ‘la opinión pública dice…’? 


 

De otro modo, puedo realizar el trabajo inverso. Tomo como válida la 
afirmación ‘…el desarrollo de los medios masivos de comunicación ha 
permitido mayor acceso a la información’ convirtiendo al tema en mi hipótesis 
de trabajo. De allí, todo lo escrito tratará de demostrar la validez o no, de mi 
hipótesis. 

 

O puede suceder que elija el tema ‘Medios de comunicación’. Para delimitarlo 
comienzo a pensar en los inicios del desarrollo de los medios, cuál era el rol de 
los medios en un comienzo, cómo y por qué fueron creciendo y 
diversificándose, de qué manera la noticia comenzó a ser una mercancía y el 
acceso a la información un bien cultural; puedo ver el rol de la prensa escrita, la 
radio, la televisión; o pensar en internet y las redes sociales; o ir más lejos aún 
y pensar si comunicar e informar son semejantes; o si la disponibilidad y el 
acceso a la información quiere decir que estamos informados y sabemos 
respecto a un tema. 

 

Otra forma de encontrar un tema es tener en cuenta los silencios u omisiones. 
Un ejemplo posible es el rol político de los medios. ¿Existe la independencia? 
¿No hay interés detrás de la opinión pública? ¿La opinión de un público es la 
que se publica? No muchas veces se hace referencia explícita al rol político de 
los medios de comunicación, y las referencias más comunes son para negar 
ese rol. Estas omisiones tienen un significado, y sobre este significado también 
podemos trabajar. 

 

Siempre debemos, aunque los temas a trabajar no sean del todo relevantes 
para cada uno de nosotros, buscar la forma de abordarlos para involucrarnos. 
Poder completar satisfactoriamente la realización del Trabajo Integrador, no se 
trata de darle la estructura correcta. La elección del tema, su delimitación y el 
tipo de enfoque desde el cual abordar su tratamiento, son factores 
indispensables. 

 

Aspecto a considerar para elegir el título 

 

 

Partes 

Función 

Ejemplos 

Título 

 Frase o 
palabra que 
dé cuenta 
del 
contenido 
del trabajo. 


 Anticipar y delimitar 
el tema del trabajo. 
 Captar la atención 
del lector. 


 Enumerar: 


Por ej.: 

Opinión pública, medios y poder. 

 Uso de dos puntos: 


Por ej.: 

Opinión pública: su construcción 
en los medios de comunicación. 

 Interrogación: 


Por ej.: 

¿Qué es la opinión pública? 



 


 

 

INTRODUCCIÓN 

Una vez elegido nuestro tema y habiéndolo delimitado, debemos realizar la 
introducción al Trabajo Integrador. Lo principal en la introducción es el planteo 
de nuestra/s hipótesis7 de trabajo. Las hipótesis son respuestas anticipadas al 
problema de estudio. 

7 Se pueden ver al respecto referencias en las guías de Sociología y/o Filosofía. 

 

Es recomendable que a la/s hipótesis se la/s presente directamente, de manera 
sencilla y precisa. Debemos indicar si lo que queremos es descubrir la 
profundidad del tema, probar o refutar la hipótesis; plantear nuevas respuestas 
o simplemente examinar el tema, indagar al respecto y observar ciertos 
aspectos. 

 

Como ya hemos dicho, para poder desarrollar una hipótesis que sea válida 
para iniciar nuestra introducción, debemos - en primer lugar- estar enterados 
acerca del tema que escribiremos. Es recomendable, antes de comenzar a 
escribir, buscar fuentes bibliográficas que hablen acerca del tema que 
trataremos para conocer mejor lo que ya se ha dicho y cómo. 

 

Indagar respecto a nuestro tema nos permite conocer con mayor profundidad el 
tema a tratar y, al mismo tiempo, podemos elegir información que nos sea útil 
para armar el desarrollo del trabajo y sustentar nuestra hipótesis. 

 

Debemos pensar en utilizar un lenguaje accesible y ameno a la lectura. Si 
vamos a hablar de opinión pública, de medios de comunicación, de 
identidades, de cultura, de derechos laborales o construcción de ciudadanía, o 
de cualquier tema que queramos, es esencial tomar en cuenta que, mientras 
más simple sea nuestro lenguaje, será de interés y accesible para un mayor 
número de lectores. 

 

La introducción que debemos escribir necesita hacer que el lector se interese 
por el tema del que hablaremos. Es ese gancho que agarra al lector y lo obliga 
(por el interés que causa) a acompañarnos en nuestro desarrollo de 
pensamiento. 

 

Siguiendo con el tema que usamos de ejemplo en la delimitación del tema, la 
introducción debe: 

 

 Situar el análisis posterior (describir brevemente el espacio y tiempo en 
que se sitúa el análisis). 
 Presentar los hechos a analizar. 
 Contar qué elementos usaremos para el análisis. 
 Plantear la o las hipótesis. 


 

 

Función 

Estrategias y/o recursos 

Ejemplos 




Introducción 

 Presentar el tema general 
del trabajo 
 Indicar el objetivo del 
trabajo 
 Anticipar la organización 
del texto 
 Contextualizar (relaciono 
el tema con lo visto de 
determinada materia del 
ciclo de Formación 
Orientada). 


 

 ¿De qué tema voy a 


hablar? 

 ¿Cuál es la 
perspectiva desde la 
cual abordo al tema? 
 ¿Qué quiero decir? 
 ¿En qué aspectos del 
tema me voy centrar? 
 ¿Cuál es mi objetivo 
en este trabajo? 
 ¿Cómo voy a 
organizar lo que 
quiero decir? 


 La opinión 
pública hace 
referencia a… 
 En este trabajo 
me propongo 
analizar, contar, 
mostrar…. 
 En primer lugar, 
me 


refiero a… 
Posteriormente, 
observo… Por 
último, analizo…. 

 



 

DESARROLLO 

 

El desarrollo del trabajo es donde escribimos más. Debemos escribir los 
argumentos e ideas de forma detallada. Es muy importante tener en cuenta la 
extensión (mínima y máxima) que forma parte de los requisitos de la entrega. 

En este momento de la escritura, debemos exponer nuestros argumentos en 
forma lineal y lógica para ir sustentando de a poco nuestra/s hipótesis. En este 
sentido, antes de iniciar la escritura, es una buena técnica realizar cuadros 
sinópticos o esquemas en los que podamos desarrollar a grandes rasgos el 
contenido de nuestro trabajo, incluyendo los argumentos que usaremos para 
sustentar nuestro escrito y así para poder guiarnos y elegir el orden óptimo. 

Es recomendable que, al momento de redactar, tomemos en cuenta los 
siguientes puntos: combinar la información vieja o conocida con la nueva; 
prestar atención a la coherencia y cohesión de cada oración dentro del párrafo; 
cuidar la congruencia de los tiempos verbales; no brindar información en 
exceso; no introducir forzadamente y sin contextualización conceptos o 
información nueva; evitar ambigüedades en el uso del lenguaje; y no repetir 
(sin que haya necesidad) palabras u oraciones. 

Retomar de los temas de Filosofía, cómo se estructuran los razonamientos, 
resulta de mucha utilidad para hacer el desarrollo o la argumentación de 
nuestro trabajo, ya que ellos, a pesar de pertenecer al terreno de la lógica nos 
ayudarán mucho mejor a comprender la estructura del argumento. 

En el desarrollo debemos ir explicando el tema elegido. El texto debe constar 
de una secuencia argumentativa lógicamente encadenada, dirigida a esclarecer 
el problema. 

A medida que vamos escribiendo el desarrollo, es conveniente ir armando la 
sección bibliografía. 


 

Partes 

Función 

Estrategio y/o recursos 

Desarrollo 

 

 Puedo o no incluir 
subtítulos. 
 Describo, narro, 
fundamento, 
ejemplifico, 
‘desarrollo’ el 
tema elegido. 
 Interpreto la 
información 
respecto al tema 
elegido. 
 Planteo o no una 
respuesta al tema 
(hipótesis). 


 Propongo conceptos, 
definiciones, indago, 
aplico conceptos y/o 
antecedentes del 
tema. 
 Sitúo y relato lo que 
quiero decir acerca 
del tema. 
 Identifico problemas 
 Propongo una 
respuesta al 
problema 
identificado 


 

 Elijo si voy a escribir en primera 
o en tercera persona. 
 ¿Qué quiero contar? 
 ¿Qué elementos voy a tener en 
cuenta? 
 ¿En qué aspecto del tema me 
voy a enfocar? 
 ¿Qué recurso uso para analizar, 
describir, fundamentar el tema 
elegido? 
 ¿La respuesta o solución al 
problema se comprueba? ¿Se 
refuta? 
 ¿Qué datos nuevos encontré? 




 

CONCLUSIÓN 

 

La conclusión consta de dos partes: la recapitulación de la hipótesis e ideas 
desplegadas durante el desarrollo, los argumentos (ya sean a favor o en 
contra); y la idea final, reflexión o punto de vista, que proponga al lector una 
interpretación de los resultados obtenidos a lo largo del trabajo. 

Al realizar la conclusión, debemos retomar la hipótesis y la pregunta (tema) 
principal que nos llevó a formularla. Es importante que, al momento de retomar 
las ideas principales del desarrollo, busquemos no repetirlas de manera 
idéntica. Para el lector, esas ideas tienen una vigencia temporal casi inmediata, 
por lo que con pocas palabras podemos resurgirlas. Por ejemplo, si hablamos 
de que la imprenta se creó en determinada época, y se usaba con determinado 
fin, y que la masividad de la prensa surgió mucho tiempo después, podemos 
simplemente hablar del tiempo en que surgió la imprenta sin hacer mención de 
fechas ni suposiciones respecto a su origen. 

Hay que buscar la mejor manera de volver sobre lo dicho, con el menor número 
de palabras, pero con claridad. Debemos tomar en cuenta que los argumentos 
se van sumando conforme avanza el trabajo, y debemos recapitular sobre el 
resultado de esa suma. Hay que tener cuidado de que ese argumento, que 
sintetiza a otros dos, no contenga implícitos8. 

8 Incluido en otra cosa sin que esta lo exprese. 

En la conclusión, no debemos introducir nuevos argumentos. Lo que debemos 
introducir en ella es una reflexión, un comentario final, o nuestro punto de vista 
respecto a los resultados de nuestro trabajo. 

 

Partes 

Función 

Estrategias y/o recursos 

Conclusión 

 

 Breve síntesis 
de lo 


 Sintetizar e 
interpretar los datos e 


 ¿Cómo recupero brevemente lo 
descripto, analizado, 





trabajado. 
 Interpretación 
general del 
tema, 
respuestas, 
etc 


informaciones 
encontradas respecto 
al tema escogido. 


fundamentado? 
 ¿Qué interpretación general 
puedo hacer de mi trabajo y del 
tema? 




 

RECOMENDACIONES FINALES 

 

Al finalizar el trabajo es recomendable buscar que alguien lo lea, para que nos 
diga si se entiende y es claro. También dejar pasar unos días antes de la 
lectura final, para distanciarse de la producción y leerla con detenimiento. 

Hay que revisar y editar el trabajo antes de realizar la entrega final. De ese 
modo, se reducen los errores y se puede explicar con mayor especificidad cada 
idea escrita. 

Los programas que usamos para escribir (Word o similares), tienen correctores 
ortográficos. Es sumamente útil usarlos, así cada producción escrita puede ser 
leída con mayor facilidad, dado que reducimos los posibles errores ortográficos 
y gramaticales considerablemente. 

Debemos procurar un tono formal9 a lo largo del trabajo. Y al mismo tiempo, 
prever que la sobre abundancia de información no desvíe la atención del tema 
del trabajo ni del argumento principal. 

9 El lenguaje formal (a diferencia del coloquial), es el que usamos al comunicarnos en situaciones donde 
no hay un vínculo personal o de confianza. Se caracteriza por un uso riguroso y cuidado del lenguaje, por 
la selección de recursos lingüísticos que garanticen la cohesión y la coherencia del discurso, y la 
construcción de estructuras sintácticas elaboradas. 

Cómo confeccionar un índice 

 

Al querer ordenar nuestro trabajo, es imprescindible contar con un índice, el 
cual permitirá rastrear de forma más rápida y sencilla las distintas partes del 
mismo. 

Es importante saber que no necesitamos hacer el índice de forma manual 
(aunque tenemos la opción de ello), simplemente con redactar nuestro texto y 
sus títulos, podemos crearlo. Lo más fácil es usar las funciones que tiene Word, 
así ahorramos tiempo y esfuerzo. 

Un índice enumera los términos y los temas que se tratan en un documento, 
así como las páginas en las que aparecen. Para crear un índice, se marcan las 


entradas de índice especificando el nombre de la entrada principal y de la 
referencia cruzada en el documento y, a continuación, se genera el índice. 

1. Numerar las páginas: primero debemos realizar este paso, lo que nos 
permitirá identificar en dónde se encontrarán los títulos y subtítulos que 
pongamos. Vamos a “insertar” y luego a “número de páginas”. 

2. Dar formato: vamos a seleccionar los títulos principales, previamente 
numerados. Los seleccionamos, y en “inicio”, seleccionaremos “estilos” y 
vamos a “título1”. Así el formato de estos cambiará. 

3. Seguimos con los subtítulos: el índice de Word nos permite abarcar no 
solo nuestros títulos, sino también nuestros subtítulos. Los seleccionamos y 
nuevamente vamos a “inicio”, luego a “estilos” y ahora vamos a darle click en 
“títulos 2”. Todos los subtítulos seleccionados se cambiarán de formato. 

4. Hacer la tabla o índice: como ya tenemos todos los títulos seleccionados, 
ahora será más fácil hacerla. Iremos a “Referencias” y luego a “tabla de 
contenido” y seleccionamos la tabla automática, entonces Word leerá los 
formatos de los títulos y los colocará en una tabla, con sus respectivas páginas 
(por eso vale la pena que numeremos las páginas desde el inicio). 

6. Cambiar nombre: podemos cambiar de nombre la “tabla de contenido”, ya 
sea al poner el título general del trabajo, o simplemente ponerle ÍNDICE. 

Más adelante, incluiremos tutoriales para aprovechar cada herramienta que 
Word presenta. 

 

Cómo armar la bibliografía 

 

Hay muchas maneras de citar la bibliografía que usamos al realizar un trabajo, 
y todas son válidas. No importa cuál de ella se use, pero debe ser consistente 
(no se puede usar para lo mismo comillas algunas 
veces, cursiva otras, subrayado otras, negrita otras). 

Una de las formas es la siguiente: 

 

Para citar un libro: 

Apellido(s), Nombre (año): Título completo del libro, Ciudad donde se editó: 
Editorial, Año. 

 

Por ejemplo: Cortázar, Julio (1963): Rayuela, Madrid, Ed. 
Alfaguara, 2014. Edición 50ª Aniversario. 

 

Para citar un artículo de una revista: 

Apellido(s), Nombre (año): “Título del artículo”, nombre de la revista. Número y 
año de publicación. 

 


Para citar una página web: 

Las páginas web plantean muchos problemas a la hora de citarlas: es posible 
que no sepamos quién es el/la autor/a, la fecha de publicación, etc. Lo que sí 
solemos saber es el título de la página y la dirección web. 

 

La forma más simple es poner “Título de la página” y copiar dirección web tal 
como aparece en el navegador. Por ejemplo: “Trabajo Integrador” en: 
https://adultos2000.buenosaires.gob.ar/ 

 

¿Cómo organizamos la bibliografía? 

Al armar la bibliografía, las citas irán ordenadas según el orden alfabético de 
los apellidos de los/las autores/as. Por eso es que ponemos primero el apellido 
y luego el nombre. 

La bibliografía se organiza por autores, cualquiera sea la fuente. 

 


 

ANEXO 

 

Les recomendamos consultar las unidades pertinentes en la guía de Lengua y 
literatura A respecto a la organización de los textos escritos, funciones del 
lenguaje, tipos de texto, fuentes de información, tiempos verbales, coherencia y 
cohesión. Y consultar la guía de Lengua y literatura B para el trabajo con 
textos y recursos argumentativos. 

Muchas de las indicaciones y sugerencias de escritura aquí vertidas fueron 
trabajadas en las asignaturas mencionadas, correspondientes al Ciclo de 
Formación Básica del bachiller. 

 

Programas de las materias del ciclo de Formación Orientada 

 

ANTROPOLOGÍA 

 La cultura. 
 Relaciones de parentesco. Economía, arte y lenguaje. 
 Sociedad contemporánea y multiculturalismo. 
 Grupos inmigrantes, interculturalidad e inclusión social. 
 Contracultura, consumos culturales y medios de comunicación. 
 Los/as jóvenes en la sociedad contemporánea y las nuevas «tribus 
urbanas». 
 Identidad social y cultural. 
 Identidad y Estado-Nación. 
 Estratificación y clase social. 
 Nuevos movimientos sociales. El auge de los movimientos sociales en 
Argentina. 
 Diversidad y discriminación. 
 Globalización y reconfiguración de la diversidad sociocultural en las 
sociedades contemporáneas. 
 Naturalización de la desigualdad. 
 Marginalidad, pobreza y exclusión. 
 Discriminación, prejuicios y estereotipos. 
 La teoría de las ‘razas’ y el racismo. 
 Nuevas formas de discriminación: por creencias religiosas, etnia, 
género, orientación sexual, edad, discapacidad. 
 El rol del Estado frente a la discriminación. 


 

SOCIOLOGÍA 

 El proceso de socialización. 
 Los agentes de socialización. 
 Los grupos sociales. 
 Normas sociales e instituciones. 
 Estructura y sistema social. 



 Función social: rol y estatus. 
 Estratificación social. 
 Formas de diferenciación y desigualdad social. 
 Transformaciones históricas y características de la estructura social 
argentina. 
 Sociedad y cultura: procesos simbólicos. 
 Identidad y cultura. 
 Unidad y heterogeneidad cultural: entre la diversidad y la desigualdad. 
 La problemática de género. 
 Cambios históricos en las relaciones de género. 
 Las relaciones de poder en la sociedad. 
 Estado y Sociedad. 
 Democracia y ciudadanía. 
 Opinión pública y medios de comunicación. 
 La globalización como fenómeno multidimensional. 
 Los jóvenes en la sociedad contemporánea. 


 

ECONOMÍA 

 La escasez y la actividad económica del hombre. 
 La escasez: una cuestión central. 
 La sociedad como formación histórica. 
 La relación entre la escasez de recursos y el bienestar social: los 
problemas económicos básicos La actividad económica del hombre. 
 La economía como ciencia social. Niveles de análisis económicos: 
microeconomía y macroeconomía. 
 Las necesidades humanas y su satisfacción. Los Bienes y su 
clasificación. 
 Mercado. Oferta y Demanda: formación de precios en el mercado. 
 Formación de precios en el mercado. 
 Los sectores de la economía. 
 Los agentes económicos y el circuito económico simple: el flujo circular 
del ingreso. 
 La organización social de la producción y el Estado. 
 La empresa, sus objetivos y su función social. Los recursos, los costos y 
los ingresos de la empresa. Las fuentes de financiamiento de las 
actividades de la empresa. 
 El gasto público. Las fuentes de financiamiento del Estado. 
 Las funciones del Estado. 
 Fuentes de financiamiento del Estado: los impuestos y las 
contribuciones a la seguridad social. 
 La base monetaria y las reservas. 
 Clases de deuda pública. 
 Medidas intervencionistas. 


 

CIUDADANÍA Y TRABAJO 

 Definiciones de «Trabajo». 
 El Trabajo como espacio social de formación de identidades y su papel 
en la construcción de la sociedad y de las relaciones sociales. 
 Origen y distintas etapas del trabajo a lo largo de la Historia. 



 El trabajo como empleo. 
 La plusvalía y el mercado de trabajo. 
 Concepto de «salario». Tipos de Salario: Directo y Diferido. Beneficios 
Sociales. 
 Trabajo en relación de dependencia. Palabras clave: empleo, salario, 
aguinaldo, vacaciones pagas, seguridad social, ART, asignaciones 
familiares. 
 Trabajo independiente: Palabras clave: trabajo no asalariado, ingresos 
variables, patrones, cuentapropistas, emprendedores, cooperativistas. 
 Precariedad Laboral. Desocupación. Subempleo. Desempleo. Las 
realidades del trabajo precario: Las responsabilidades del Estado. 
 Actores del Mercado de Trabajo. 
 Organizaciones Empresariales (empresas multinacionales, Pymes). 
 Cooperativas de Trabajo. 
 Trabajadores/as y Sindicatos. 
 Organización Internacional del Trabajo. 
 Derecho del Trabajo y derechos de los/as trabajadores/as 
 Las condiciones generales del trabajo. 
 Derechos individuales y colectivos. 
 Historia del derecho laboral en la Argentina. Primeras Regulaciones. 
 Protección legislativa de las y los trabajadores y la exigencia a los 
Estados para su cumplimiento. 
 Legislación Laboral Internacional (La Declaración Universal de Derechos 
Humanos de la Naciones Unidas, Convenios de la OIT. 
 El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales). 
 Legislación Laboral Nacional. 
 Sistema de protección social en la Argentina (sistema previsional, 
asignaciones familiares, seguro de desempleo, etc.). 


 

PSICOLOGÍA C 

 La primera escuela de Psicología científica: una Psicología 
Experimental. 
 El Conductismo: una creación americana. 
 La Psicología de la Gestalt. 
 El Psicoanálisis. 
 Mapa espacio-temporal de las psicologías hasta 1920. 
 Propuesta para el estudio del desarrollo de la inteligencia. 
 Aclaraciones sobre el concepto de «génesis». 
 El cambio en la inteligencia como proceso de desarrollo. 
 Los métodos para el estudio del desarrollo de la inteligencia. 
 Caracterización de los grandes períodos del desarrollo intelectual. 
 El estudio de la mente. ¿Qué le criticaron al Conductismo? 
 Factores que incidieron en el surgimiento de la Psicología Cognitiva. 
 Estudios de la memoria humana. 
 El estudio de una mente cultural. 
 El estudio de los procesos afectivos: emociones y sentimientos. 
 Ejercicio profesional del psicólogo/a en Argentina. 
 Caracterización de algunos campos en los que puede intervenir un 
profesional de la Psicología. 



 

FILOSOFÍA C 

 Las preguntas y reflexión sobre la antropología filosófica. 
 Las diferencias entre la antropología filosófica y la antropología 
científica. 
 Enfoques sobre la naturaleza humana. 
 Cuestiones de género: el rol de la mujer en el pensar filosófico. 
 La humanidad en el indígena americano como inicio de la filosofía 
latinoamericana. 
 ¿Cómo razonar correctamente? 
 ¿Qué podemos conocer? 
 ¿Qué es la ciencia? 
 Contextos o perspectivas del conocimiento científico. 
 La metodología cualitativa en las ciencias fácticas sociales. 


 


 

BIBLIOGRAFÍA 

 

 Barrio, Clara et al. ‘Antropología C’, Adultos 2000, Ministerio de 
Educación, GCBA. Buenos Aires, octubre 2018. 


 

 Gariboto, Andrea et al. ‘Ciudadanía y trabajo C’, Adultos 2000, Ministerio 
de Educación, GCBA. Buenos Aires, septiembre 2018. 


 

 González, Victoria et al. ‘Sociología C’, Adultos 2000, Ministerio de 
Educación, GCBA. Buenos Aires, septiembre 2018. 


 

 Hernández Sampieri, Roberto et al. “Metodología de la investigación”, 5ª 
edición, México,1998. 


 

 Soriano, Raúl Rojas. “Guía para realizar investigaciones sociales”. 40ª 
Edición, México 2005. 


 

 Stasiejko, Halina et al. “Psicología C”, Adultos 2000, Ministerio de 
Educación, GCBA. Buenos Aires, noviembre 2018. 


 

 Tripepe, Virginia et al. Filosofía C, Adultos 2000, Ministerio de 
Educación, GCBA. Buenos Aires, septiembre 2018. 


 

 Vázquez, Laura et al. “Economía”, Adultos 2000, Ministerio de 
Educación, GCBA. Buenos Aires, octubre 2018. 


 

 Diccionario on line, en http://www.rae.es/recursos/diccionarios 


 

 Guía para realizar ensayos y monografías, en 
https://comohacerunensayobien.com/como-se-hace-una-monografia/ 


 

 Cómo realizar un índice en Word, en https://www.msn.com/es-
pe/noticias/microsoftstore/%C2%BFc%C3%B3mo-crear-un-
%C3%ADndice-en-word-como-todo-un-experto/ar-AAiHrno 



