 

 

ADULTOS 2000 

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN 

TUTORIAL PARA ESTUDIANTES 

 

INSCRIPCIÓN A MESAS DE EXÁMENES 

 

En el siguiente tutorial te explicaremos cómo inscribirte a las mesas de examen cuándo 
el período de inscripción este abierto de acuerdo al cronograma de Adultos 2000. 

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN 
• Ingresa a SIU GUARANÍ Autogestión donde encontrarás tus datos. 
• Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/ 
• Usuario: número de identificación 
• Clave: 


El Módulo Autogestión está destinado al acceso de estudiantes Para poder acceder, les 
recomendamos ver el instructivo de Acceso al Sistema. 

 

2. Una vez realizado el ingreso, en el Home podrán ver la siguiente información: 


 

 

3. Deben ingresar a la segunda pestaña llamada INSCRIPCION A EXAMENES. 


Les recordamos que únicamente se visualizarán las materias en los periodos vigentes 
de inscripción a Exámenes. Si aún no es la fecha indicada, no verán ninguna materia 
disponible. 

En el período de inscripción a mesas de aquí podrán visualizar el total de las MATERIAS. 
Teniendo en cuenta las materias que cursaron en el trimestre seleccionan la que 
corresponda. 


 

 

4. Para inscribirse a rendir una actividad, primero deberán seleccionar la Materia 
que quieren rendir del listado que se encuentra en la barra izquierda de la 
pantalla. 


La Materia que pueden rendir corresponde con las materias cursadas en el 
trimestre vigente. 

 

Por ejemplo: En caso de buscar una materia en particular, pueden utilizar el buscador 
que se encuentra ubicado al inicio de la lista y escribir el nombre “Matemática”. 

 

 

 

Tengan en cuenta que cada Materia ofrece varias mesas con diferentes horarios para 
que puedan elegir. Por lo tanto es importante que lean el día y el horario asignado que 
van a seleccionar. 

 


5. Luego de encontrar la mesa de la materia deseada, deberán presionar el botón 
INSCRIBIRSE. 


 

 

 

 

 

 

 

Les aparecerá la confirmación en la parte superior. 

 

 

 

 

 

Pueden visualizar el comprobante haciendo clic en “Mostrar comprobante”, e imprimirlo 
y/o enviarlo por mail a sus casillas. 


 

 

Esta acción la deben realizar con cada Materia que han cursado en el trimestre vigente 
y que deseen inscribirse para dar examen. 

 

IMPORTANTE: 

En el caso de equivocarse o desear cambiar su selección, podrán darse de baja de la 
mesa de examen de dicha actividad desde el botón DAR DE BAJA. 

Únicamente podrán darse de baja e inscribirse nuevamente en el sistema mientras esté 
vigente el período de inscripción a exámenes. 

En el caso que se quieran dar de baja a una Mesa de Examen que se inscribieron 
realizan los siguientes pasos: 

 

El botón de DAR DE BAJA se encuentra en la esquina inferior derecha de todas las 
materias a rendir examen en las que se hayan Inscripto. 

 


 

 

Les aparecerá el cartel de confirmación y podrán ver el comprobante. Les volverá a 
aparecer el botón para volver a inscribirse. 

 

 

Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada automáticamente 


 

 

DÓNDE VER MIS INCRIPCIONES A MESAS DE EXÁMENES 

Para consultar sus inscripciones deberán ir a la pestaña REPORTES / MIS 
INSCRIPCIONES, donde visualizarán la/s mesa/s de exámenes de cada actividad/es 
registrada/s. 


 

Desde esta opción también podrán descargar el comprobante, presionando GENERAR. 

 

 

El comprobante que se visualiza es el siguiente: 

 


 

ADULTOS 2000 

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN 

TUTORIAL PARA ESTUDIANTES 

Cómo visualizar el plan de estudios, materias aprobadas y materias que restan 
cursar 

En el siguiente TUTORIAL haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní 
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos: 

 

1. Dónde ver la organización de tu plan de estudio (propuesta). 
2. Dónde ver las calificaciones de las materias aprobadas (cursada o por 
equivalencia) 
3. Dónde ver las materias que te restan cursar y el avance en tu plan de estudios. 
4. Dónde ver tu promedio y porcentaje de avance en la carrera. 


En otros tutoriales, que se encuentran en el campus, podrás ver cómo actualizar tus 
datos personales, ver los mensajes de SIU, visualizar tu plan, las materias aprobadas, 
obtener certificados, inscribirte a materias y exámenes. 

 

Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN 

• Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/ 
• Completa tu usuario y clave. 


 

1. Dónde ver la organización de tu plan de estudio (propuesta) 


En el campo PROPUESTA vas a ver el nombre del plan de estudio (propuesta) que 
estás cursando. 

 

Importante: en el caso que comenzaste a cursar antes del 2014/2015 con el plan de 
estudios anterior en la sección propuesta se va a abrir un desplegable con 2 opciones 

• Plan Bachiller (plan anterior) 
• Plan Bachiller con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades (plan actual) 


 

Para conocer cómo se organiza tu plan de estudios 


1.1. Ir a PESTAÑA REPORTES: Haciendo clic en la pestaña REPORTES se abrirá 
un desplegable con diferentes opciones, como verás en la siguiente imagen. 
1.2. Hace Clic en PLAN DE ESTUDIOS: Interfaz de usuario gráfica, Aplicación, Word
Descripción generada automáticamente
1.3. Para visualizar el plan en detalle, hace clic en el botón EXPANDIR marcado en 
ROJO en la imagen. Interfaz de usuario gráfica, Aplicación, Tabla
Descripción generada automáticamente
1.4. También podés descargar la información en formato Excel o PDF, haciendo clic 
en la opción destacada en AZUL en la imagen. 





En este apartado podrás ver todas las materias que necesitas tener aprobadas para 
finalizar tus estudios secundarios en Adultos 2000. 

También vas a ver las notas de las materias que vas aprobando a lo largo de la cursada 
y las correlatividades necesarias para poder cursar otras materias. 

 

 

 

 

 

Gráfico, Gráfico de dispersión
Descripción generada automáticamente 



 

2. Dónde ver que materias aprobaste (cursadas en Adultos 2000 o que se 
otorgaron equivalencia) 
2.1. Ir a PESTAÑA REPORTES 
2.2. Hace clic en HISTORIA ACADÉMICA para ver las materias cursadas 
aprobadas/desaprobadas, las materias otorgadas por equivalencia (en SIU 
actividad es sinónimo de materia) 
2.3. Selecciona con un tilde en la columna filtro la información que quieras ver, o 
también podés seleccionar alguna de las consultas habituales en la imagen. 
2.4. En el caso que quieras verificar qué materias aprobaste porque se otorgó 
equivalencia tilda en “Equivalencias aprobadas” 
2.5. En el caso que tildes la opción TODOS los filtros, podrás ver el registro de toda 
tu recorrido en el programa. Interfaz de usuario gráfica, Aplicación
Descripción generada automáticamente





 

Haciendo clic en la pestaña REPORTES se abrirá un desplegable con diferentes 
opciones, como verás en la siguiente imagen: 

 

 

 

 

 

 

 


2.6. También podes descargar la información en formato Excel o PDF, haciendo clic 
en la opción destacada en AZUL en la imagen. 





 

 

 

3. Dónde ver las correlatividades de cada materia 
3.1. Hace Clic en Reporte - PLAN DE ESTUDIOS: Interfaz de usuario gráfica, Aplicación, Word
Descripción generada automáticamente





Esta información te permite conocer si cumplís los requisitos para anotarte en las 
siguientes materias. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3.2. Clic en el botón EXPANDIR marcado en ROJO en la imagen. Interfaz de usuario gráfica, Aplicación, Tabla
Descripción generada automáticamente
3.3. Clic en VER, en la columna “Correlativas”, marcado con NARANJA en la 
imagen. 
3.4. Al hacer Clic se abrirá el detalle de correlatividades de la materia. 
3.5. Podes hacer clic en VERIFICAR (recuadro ROJO de la imagen) para saber si 
estas en condiciones de cursar esa materia. 





 

 

 

 

Al hacer clic en verificar, el sistema despliega un aviso de tu situación: que confirma si 
podés cursar la materia o no 

 


Si no podes cursar la materia porque es requisito tener aprobada una anterior verás un 
cartel que te indica: 

 

 

4. Dónde ver tu promedio y porcentaje de avance en la carrera: 
4.1. Ir a PESTAÑA REPORTES Interfaz de usuario gráfica, Aplicación, Word
Descripción generada automáticamente
4.2. Hacer clic en Promedio y porcentaje de avance en la carrera. 





 

Haciendo clic en la pestaña REPORTES se abrirá un desplegable con diferentes 
opciones, como verás en la siguiente imagen: 

 

 

En esta pantalla podrás visualizar tu información de promedios y porcentajes de la 
carrera. 

 

 


 

 

ADULTOS 2000 

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN 

TUTORIAL PARA ESTUDIANTES 

Cómo descargar las constancias 

 

En el siguiente TUTORIAL haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní 
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos cómo descargar 
los certificados. 

 

Como estudiantes pueden descargar las siguientes Constancias y Certificados en SIU/ 
Autogestión, validados mediante código QR: 

- Constancia de ALUMNO REGULAR 
- Constancia de EXAMEN 


 


Pasos a seguir 


 

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN 


 

● Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/ 
● Completa tu usuario y clave. 


 

2. Hace Clic en Trámites 


 

 

Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada automáticamente 


 

 

 


3. Clic en Solicitar trámites y certificados 


 


Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación
Descripción generada automáticamente 


 

4. Clic en Nueva solicitud 


 

 

Imagen que contiene Aplicación
Descripción generada automáticamente 


5. Seleccionar la constancia de Estudiante regular o constancia de examen (esta 
constancia puede descargarse cuando la nota esté cargada en SIU, 24/48 hs. 
luego del turno de examen) 
6. Indicar 1 en cantidad de copias 
7. Clic en Guardar 


 

Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada automáticamente 


 

 

8. Se visualizará una pantalla con la constancia en PDF. Hacer clic en el ícono para 
descargar 


 

Interfaz de usuario gráfica, Aplicación
Descripción generada automáticamente

En caso de solicitar constancia de EXAMEN, debe completar los siguientes campos: 

Año académico: el año en curso (ej.: 2023) 

Turno de examen: el período de exámenes que corresponde a la constancia a solicitar 
(ej.: Agosto/ Septiembre 2023). 

Actividades 

Luego, apretamos buscar. 

 

 

Inmediatamente aparecerán los exámenes rendidos (cuya nota ya está cargada en SIU) 
en el desplegable que sigue como se muestra en la imagen: 

 

 

 

Al guardar, se genera el PDF para que puedan descargar, imprimir y enviar. 

 

 

 


El resto de las constancias deberán solicitarlas por los canales habituales al Programa 
de Adultos 2000: 

Constancias a solicitar con documentación PROVISORIA: 

• Vacante/ inscripción 
• Alumno/a regular con firma de las autoridades 
• Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR, 
Terminalidad educativa). 


 

Constancias a solicitar con documentación DEFINITIVA: 

• Materias aprobadas 
• Materias adeudadas 
• Título en trámite 
• Constancia de pase 


 


